全球化越来越深入的背景下，英语的用处是越来越大。日常英语口语900句学习也是为了帮助那些略懂英语的人，更加流畅地开口说英语。现在常用的日常英语口语900句无非是关于生活的方方面面，在常用英语口语学习的帮助下，起码能够与人交流。本文的日常英语口语900句的主题是看京剧。

在常用英语口语学习中半途而废的例子不在少数，没有持之以恒的学习精神，再好的老师和方法也帮不了你。另外正确的日常英语学习方法也是非常重要。每天利用好零散的时间，不要死记硬背，系统学习，否则分散太强，连贯性太差。所以在这边还是建议找老师学习，有系统的教学方案，以及经验丰富的指导经验，再加上你每天坚持，30天口语学习应该会初现效果。我有个朋友真的就是自己学口语完全没有自制力，报班学习之后，花了钱比较上心，所以口语进步特别快，然后最近我才知道她竟然去做了维密秀在上海直播秀的临时工作人员，在后台看完整场秀以及世界级长腿姐姐的化妆过程，就是因为英语口语不错，羡慕！


常见词汇：
京剧 Beijing Opera/Peking Opera 
作 acting/dancing 
念 speech/dialogue 
唱 singing 
打 martial art 
生 Sheng (male characters) 
旦 Dan (female characters) 
净 Jing (male characters with unique appearance or personality) 
丑 Chou (clown) 脸谱 Face Painting 


常用英语口语900句精选：观看京剧
Why does everyone wear masks?
为啥演员都戴面具？
Peking Opera is called 'Chinese ballet'.
京剧被称为中国芭蕾。
Tonight we're going to see Peking opera.
今天晚上我们去看京剧。
It's my first chance to see Peking opera.
我是第一次有机会看京剧。
Peking Opera is quite different from Western opera.
它与西洋剧大不相同。
Peking Opera is a combination of many art forms.
京剧综合了多门艺术形式。
It's very difficult for me to understand the opera.
要听懂京剧对我来说肯定很困难。
Peking Opera was originally a local drama in Anhui Province.
京剧最初是安徽省的一种地方剧。
I see that most of the audience is made up of older people.
我发现观众当中大部分是上了年纪的人。

It's a must if you really want to know about China.
如果您想真正地了解中国，看京剧是不可少的事。

Peking opera is like western in part. The actions are large and colorful. 
京剧有些地方很像西方的歌剧动作夸张和精美。
The gestures are highly stylized and symbolic. It is much more symbolic.
京剧里的各种姿势是高度程式化的，而且具有高度象征性。
Well, Peking Opera was developed in the late 18th century from the local operas in Anhui and Hubei provinces. It is considered to be an integrated performing art with singing, dialogue, acting, and acrobatic combat.  
京剧是在十八世纪后期从安徽省和湖北省的地方戏剧发展而来的。它是一种把唱念做打融为一体的演出艺术。
Peking Opera is regarded as the national opera in China.It has a long history and a complete system of stage performance.
京剧被视为中国的国剧，有着悠久的历史和完整的舞台表演体系。
Peking Opera absorbed various elements of its forerunner,such as singing，dancing and acrobatics，and adapted itself in language and style of singing for Beijing audiences.
京剧吸收了其前身的各种元素，如唱歌、跳舞和杂技，并在语言和演唱风格上为北京观众做了调整。 

As time went by，Peking Opera gained popularity all over the country and became the most popular and influential dramatic form on Chinese stage.
随着时间的推移，京剧在全国各地广受欢迎，成为中国舞台上最流行、影响力最大的戏剧形式。

I don't know much about any kind of opera. but I know what I like and I do like Peking opera very much.
什么戏剧我都了解的不多，可是我知道我喜欢什么,我喜欢京剧。
This is a well-known story from " The Water Margin". The man is driven to join the Liangshan rebels.
这是《水浒传》里大家熟悉的一段故事，林冲被迫上了梁山。
Their faces are painted. Some people believe the reason for the bright colors is because lighting was very poor on the older stages. and so the colors helped to brighten the opera. 
他们脸上是画的脸谱，有人认为，这是因为过去的舞台灯光很暗，图上色彩戏就好看一些。
Some say the colors are only symbolic of the nature of the character, White, for instance, means treachery, Black honesty , etc. 
也有人说脸谱上的颜色不过是象征性地表现人物的性格而已，白色的，是奸猾，黑色是耿直，等等。
The audience don't have to get dressed up to go to the opera. They don't come out to the opera so that others will see them there.
观众看戏不需要盛装打扮，他们到戏院里来不是为了让别人看的。
We are beginning to recognize that we have to take steps to preserve and expand Peking opera.
我们已经注意到得采取措施把京剧保存下来，并发扬光大。
It has to be modernized, like everything else. I suppose, Better music, better theatres, more education in the schools.
和别的东西一样，我想，我们的京剧也需要现代化。

以上就是今天的日常英语口语900句的分享内容，希望这些常用英语口语句子能帮助大家增加词汇。

