1、八竿子打不着。

比喻关系疏远或没有关系。“几万字的文字也能做成三五百页的大书，一些书的图和文八竿子打不着，配得莫名其妙，文不够图来凑的现象越来越严重。”

2、拔出萝卜带出泥。

比喻一个犯罪分子的落网，带动了另一个犯罪分子的暴露。“共同犯罪，特别是重大经济犯罪，案犯之间盘根错节，每个案犯的存在都以其他案犯为条件。

3、饱汉不知饿汉饥。

比喻不能设身处地为有困难的人着想。“一个法国人曾挺疑惑地问我，你们中国人为什么老把忙挂在嘴边，简直是不懂得享受生活，我没搭理他，因为他是饱汉不知饿汉饥，你们国情是虚位待人，我们的国情是多人待一位。”

4、不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫。

一切从实际出发的形象化表述。“这次深圳市有关方面之所以安排曾在中国证券市场翻云覆雨的两位重量级人物出山，标准也就是这一条，‘不管白猫黑猫，能捉老鼠就是好猫’。”

5、不管三七二十一。

不顾一切；不问是非情由。“我想，首先是不管三七二十一，‘拿来’！”

6、不要把鸡蛋放进一个篮子。

告诫人们进行经济活动等时不要孤注一掷，要多留几条后路。“营销专家告诫说，‘不要把所有的鸡蛋放进一个篮子’，否则一旦市场突然发生变化，企业就可能因产品的崩溃而元气大伤。”

7、不要在一棵树上吊死。

与6近似，也有遇到困境后应有所变通，不要固执一种选择。“媒体不如多宣传一下——条条大路通罗马，不一定是考上大学才有出路。让家长和考生把眼光放长远一些，不要在一棵树上吊死。”

8、闭塞眼睛捉麻雀。

比喻盲目地办事情。“‘闭塞眼睛捉麻雀’，‘瞎子摸象’，粗枝大叶……还在我们党许多同志中继续存在着。”。

9、唱白脸。

白脸：京剧中的反派角色。指扮演反面的角色，对事情采取尖酸苛刻的态度。

10、唱对台戏。

比喻采取与对方相反的行动，或有意搞垮对方。“半岛电视台：同西方唱对台戏”

11、唱高调。

说不切实际的漂亮话；说得好听而不去行动。“值得注意的是，在道德问题上我们似乎总是陷入一种误区：唱高调的受到赞扬，说实话的遭到贬损；唱高调的得到好处，说实话的丢掉实惠。”

12、唱空城计。

比喻掩饰自己力量空虚、骗过对方的方法；比喻某单位的人员全部或大部不在；形容肚子饿。“在春运安全最关键时刻，南充两个乡镇党委、政府竟关门闭户，无人上班值班。昨日记者从南充市有关部门获悉，两个唱‘空城计’的乡镇党委书记受到停职检查处理。”“难怪肚子大唱空城计，原来该吃晚饭了。”

13、唱主角。

比喻担负主要任务或在某方面起主导作用。“百兽联欢猴子唱主角”“京城百姓拜年短信唱主角一小时发送一千万条”

14、炒鱿鱼。

鱿鱼一炒就卷起来，像是卷铺盖，比喻解雇、撤职。“就业问题时常困扰着大家。没工作的人找工作，有工作的人又存在着随时被炒鱿鱼的危险。”

15、撑场面。

指维护表面的排场；维护体面。“因为资金紧缺的原因，将于今日开幕的第六届长春电影节走到了一个骑虎难下的境地。虽然开幕式闭幕式请来了不少港台明星撑场面，但真正唱主角的电影人却寥寥无几。”

16、吃不了兜着走。

比喻某人行为造成了很严重的后果。“没有证据就是诽谤，我让她吃不了兜着走。”

17、吃错药。

比喻说话办事有违常理。“头一两天我老在后悔，放着明媚秀丽的桂林不要，偏偏跑到这来活受罪，真是吃错药！”

18、吃小灶。

比喻享受到特殊照顾。“美经济学家提醒中国外贸：‘吃小灶’不足取，以长期补贴刺激出口会破坏经济平衡““青岛队主教练汤乐普根据这种情况，决定让这员‘新丁’吃小灶，先单练一周，然后再随队训练。”

19、丑媳妇早晚要见公婆。

比喻不好的东西迟早要让人知道。“而交楼标准与销售时的承诺无法兑现的问题则多数因为开发商在销售时的宣传广告过分夸大和美化了自己的项目。这样虽然可以使销售周期缩短，资金回收加快，但这种短期行为却为今后的交房酝酿了极大的风险隐患。因为，‘丑媳妇’早晚是要见‘公婆’的。”

20、穿小鞋。

比喻暗中报复人，刁难人。“道理明摆着，不去‘祝贺’一下，把自来水公司得罪了，以后给你‘穿小鞋’，经常停水，有你受的。”

21、闯红灯。

比喻超越法现有的规则办事。“‘别闯红灯’，这不仅是对我们党政领导干部提出的要求，对于我们体育健儿来说，同样要从平时的一点一滴做起，使自己树立‘别闯红灯’的意识。”

23、打官腔。

指说些官场上的辞令、口吻，或用冠冕堂皇的话来应付、推托或责难别人。“听报告、看文件以及在新闻媒体中，常见某些领导干部‘打官腔’。”

24、打水漂。

比喻白白投入而没有收获。“大赤包是眼里不揉沙子的人，向来不肯把余钱打‘水漂儿’玩。”“致富心切上了当四十万元打水漂。”

25、打退堂鼓。

比喻办事中途退缩。“伏明霞：临阵又打退堂鼓”“周先生，项目做了一半，你们公司就要打退堂鼓吗？”

26、打小报告。

“告密又称作‘打小报告’，一度非常流行。”

27、打预防针。

比喻提前打招呼，作好思想准备，以防患于未然。“公务员上岗先打‘预防针’”“先打预防针大学生热衷‘提前职业化’”

28、打圆场。

调解纠纷，缓和矛盾。“每次对某件事物口无遮拦地进行炮轰完后，崔永元总是能够出人意外的打圆场。”

29、大气候。

比喻出现在较大范围的某种政治、经济形势或思潮。“湖北大学引进博士群形成大气候”“乒坛‘三小虎’何时能成大气候”

30、大水冲了龙王庙。

比喻自家人损害自家人。“大水冲了龙王庙 宿州派出所无辜抓走海关警察”。

31、当面鼓对面锣。

比喻面对面的谈判或交换意见。“8个战士围成一圈，当面鼓对面锣地数落起来，说得小符鼻尖上直冒汗。”

32、到什么山唱什么歌。

比喻按实际情况办事。“俗话说：到什么山上唱什么歌。今天人们已经不仅仅满足于能够在商场里购买到称心如意的商品，还希望在购物的同时，获得精神享受，这就是今天的‘山’，因此商家必须唱这个‘山’上的歌。”

33、吊胃口。

用好吃的东西引起人的食欲，也比喻让人产生某种欲望或兴趣。“《军歌嘹亮》三大悬念吊胃口”

34、定心丸。

能使人情绪安定的东西。“上海为民工办保险外来劳动力吃上‘定心丸’”

35、东方不亮西方亮。

表示尚有选择的空间。“鉴于各国对进口农产品的检测标准不一，我国出口企业除花大力气提高农产品质量外，还应努力开拓新的市场，‘东方不亮西方亮’。”

36、豆腐渣工程。

形容质量低劣的工程建筑。“山西省制定了一部从源头上消灭‘豆腐渣’工程的法规。这部法规，对违规操作的建设工程勘察设计，其单位及个人应负的法律责任作了明确规定。”

37、干打雷不下雨。

“虽然国家有关主管部门从来没有放松过对违规车辆和违规厂家的查处，但每次总是‘干打雷不下雨’，收到的实效有限。”

38、赶鸭子上架。

比喻被迫去做不得已的、自己力所不能及的事情。“唐小山叹道：‘我一辈子就是不想当大英雄，你偏逼我赶鸭子上架吗？’”

39、高不成低不就。

指在选择事物或选择配偶时，好的得不到，差的又不合心意。“高不成低不就医学本科毕业生有点尴尬“

40、高姿态。

指对别人宽容、谅解。“说话者并不真的认为自己作错了事，只不过是表示一个‘高姿态’，缓和一下双方的矛盾，这样就可以大事化小，小事化了。”

41、滚雪球。

比喻事物在原来的基础上数量越来越多，规模越来越大。“信仰它和崇拜它的人就像滚雪球一样越滚越大，反动派就是用流血屠杀的手段，也止不住共产党这种如万马奔腾的发展趋势。”

42、过电影。

形容对过去的事情一幕幕地回顾。“他所说的‘过电影’，主要是指联系实际来思考问题。”

43、过干瘾。

形容个人的欲望表面上接触了，实际上没有得到满足。“当然，想过干瘾的，未必是坏人。与明星无缘的青年人，也有自费出个挂历什么的，过把明星瘾的。”

44、过五关斩六将。

比喻曾经值得骄傲的业绩，也比喻克服重重困难。“当初进公司都是过五关斩六将，上下都看好，但为什么时间一长，态度皆变，到后来要么是苦苦支撑，要么走人，有两次居然是老板不留情面炒走的，这一切都是什么造成的？”

45、好了伤疤忘了痛。

比喻过上了舒心的日子就忘了过去的苦日子。“中国有句俗话，谓之‘好了伤疤忘了痛’。但是，我们中的有些人不仅健忘，而且麻木，竟至伤疤还未好就已经忘了痛。”

46、海水不可斗量。

比喻评价一个人不能只看表面而加以低估。常与“人不可貌相”连用。“招聘人才不是买蔬菜，挨个捏捏捡捡，照个大鲜亮的拿。‘人不可貌相，海水不可斗量’，这种道理和事例，用人单位自然明了。但怎么一到自己招聘人才时就犯了糊涂呢？”

47、恨铁不成钢。

恨某人不争气、不成材。多用于对学生或子女，有时也用于对下属或公众人物。“事后，政委又深入到基层连队了解情况，发现在训练、管理中冷嘲热讽甚至辱骂战士的现象时有发生。而一些带兵骨干却认为，自己并没有体罚战士，只是因为恨铁不成钢才骂几句，没有什么大不了。”

48、皇帝的女儿不愁嫁。

自恃某一外部条件优越而不思主观努力，用以批评一种因循守旧思想。“有人说，如果宝马早一点放下‘皇帝女儿不愁嫁’的架子，早几年进入中国，在中国设厂生产宝马车，那么，宝马也许早已成为中国高档车市场的龙头老大。”

49、会哭的孩子有奶吃。

比喻态度强硬、要求强烈的单位或下属能得到更多的照顾。“俗话说，会哭的孩子有奶吃，但是就中国民航业的现状来说，往往是‘坏’孩子有奶吃。当破坏规则得到的糖果远远大于民航总局的板子时，没有人愿意当乖孩子。”

50、捡了芝麻丢了西瓜。

比喻抓住了次要的东西而放弃了主要的东西。“TCL集团总结了自身在通信设备市场的得失，最后得出的结论是捡了芝麻，丢了西瓜：捡了通信终端产品这个芝麻，而丢掉了通信系统产品这个西瓜。”“双语教学须因地制宜不要捡了芝麻丢了西瓜”

51、交学费。

泛指为某项事业付出金钱或其他代价。“熟悉这个行业，我交了很多学费。”“吴敬琏：经济理论可让改革‘少交学费’”

52、揭盖子。

比喻揭露矛盾或问题。“浙江绿城俱乐部董事长宋卫平，今天在接受本报特约记者采访时表示：我们敢于揭盖子，就是为了中国足球的整体利益。”“一些国企表面上看红红火火，成绩、利润一大堆，但就是不能揭盖子，一揭盖子，亏损、问题一大堆，臭不可闻。”

53、解扣子。

比喻解开思想疙瘩。组织青年进行社会调查。这是运用历史和现实的对比，对青年进行教育、解思想扣子的好方法。”“他积极为报道工作指路子、解扣子，确保了这项工作的健康发展。官兵亲切地称他为‘新闻工作的指导员’。”

54、侃大山。

吹牛，说笑话，没有目的的聊天。“大山成为中国的公众人物，国人都知道有一个洋大山善侃大山。”“我们家从卧室、厨房到卫生间，都得穿过客厅，像我这样三天两头跟朋友在客厅里侃大山，倒确是给家人带来了不便。”

55、烂摊子。

比喻秩序混乱、不易收拾整顿的局面或单位。“林木毁湖泊缩自然保护区为何成了‘烂摊子’？”“新华社记者初到伊拉克体验战后‘烂摊子’”

56、烂船也有三斤铁。

比喻不好的东西也有可利用的、不可小看的成分。“智利队在失去了萨莫拉诺之后已沦为南美洲的烂队，但烂船也有三斤铁，其主帅放出三球大胜中国队的狂言也并非完全没有依据，毕竟亚洲水平要比南美洲低几个档次。”

57、捞稻草。

比喻在绝望中作徒劳无益的挣扎，也比喻乘机捞好处。“一个人完全没有指望了但仍旧企图得到某种支持，人家就说他在捞稻草，其实，一点用处也没有。”“胜利了，总会有些不相干的人来沾光，来捞稻草，就好像失败的时候总会有人会开脱责任一样都属官场陋习……”“广东的刘三初中刚毕业，便跑到上海‘捞世界’。“

59、林子大了，什么鸟都有。

比喻世界很复杂，什么奇怪的人和事物都有。 “移动通信产业利润丰厚，吸引了很多厂商进入，所谓‘林子大了，什么鸟都有’，合法的、非法的、有条件的、没条件的经营者纷纷加大对通信产业的投入。”“‘棉花？’小罗一下子乐了，‘真是林子大了什么鸟都有。我长这么大，还第一次听说有人吃棉花。莫非她是棉铃虫转世？’”

60、留尾巴。

比喻事情做得不彻底，还留有问题。“改革户籍制度不要留尾巴”“‘三大原则’是不给政府添麻烦，不给职工留尾巴，不给银行甩债务。”

61、露馅儿。

比喻暴露了不愿意让人知道的事情。“人到了一个高度的时候低不下来，反之，一个层次很低的人怎么装高雅也都会露馅儿。”“车祸使非法运输行为露馅儿”

62、乱点鸳鸯谱。

形容瞎指挥，胡乱凑合。“本“实行研究生导师配备互选，既加深了导师和学员间的相互了解，避免了‘乱点鸳鸯谱’现象的出现，又极大地激发了研究生导师的荣誉感和责任心，进一步调动了他们的工作积极性，形成了学术科研与人才培养的‘双赢’。”

63、没辙儿。

比喻没办法，无可奈何。“消费者吃了亏，还没辙儿，只能默默把苦水朝肚子里咽，你说这叫什么市场逻辑！”“至于得接受强制隔离一事，齐秦坦然接受，‘虽然麻烦，但也没辙儿’。”

64、没有免费的午餐。

意为白占便宜的事是不存在的，要想有收获，必须有付出；有时是提醒人家提防以利益为诱饵的陷阱。常说成“天下没有免费的午餐”或“世上没有免费的午餐”。“不少人都有这样的经历：在超市购物小票背面印有请你‘免费’摄影的广告；在街头闹市有人会塞给你一张什么免费传单。‘天下没有免费的午餐’，想吃免费的‘艺术摄影餐’就更是难上加难。”“原本觉得电影频道放不少经典电影，能节省我不少买碟的钱。现在我终于明白‘天下没有免费的午餐’。看来我以后只好放弃电影频道了。”

65、摸着石头过河。

比喻在实践中摸索着前进。10年前，1993年11月14日中共十四届三中全会通过了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，共50条。有学者评论，此前的15年，中国的改革开放一直处在摸石头过河的水平。“邓小平强调，在社会主义实践中要大胆试验，敢于探索。‘摸着石头过河’的方法就是试验的方法。其目的在于找到正确的方向、路子和形式。”

66、男儿有泪不轻弹。

指男子汉大丈夫不轻易掉泪。““俗话说‘男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处’，但是日本选手谷川聪——这位刚硬的汉子今天在拿到110米栏银牌后，却忍不住流下了‘男儿泪’，但他的泪是因为激动。”

67、拍脑袋。

指全凭主观决策、出主意。“靠经验做决策，拍脑袋定项目，这在我们的一些企业和单位曾经相当普遍。听到一个‘好点子’，头脑一热，就把千百万资金抛入自己根本不清楚或知之甚少的‘陷阱’之中的例子也比比皆是。”“决策不再拍脑袋媒体指中国行政管理逐渐理性化”

68、跑龙套。

比喻在人手下做无关紧要的事，或专做跑腿、服务性工作；或起次要作用，充当配角。“李国豪从20岁起，到纽约市谋生，他一边上演艺课，一边在百老汇充当跑龙套的小角色。”“很多地方都提出‘保姆式’服务的理念，建立了一系列制度，老老实实、心甘情愿地为投资者‘跑龙套’、当服务员。”

69、捧着金饭碗要饭。

比喻拥有良好的客观条件却不能解决生产、生活问题。“企业尽管地处火车南站商圈的黄金宝地，但由于管理体制等原因，企业多年来捧着金饭碗要饭吃。”“我们南京的旅游资源是如此丰富，但我们不能‘捧着金饭碗要饭吃’，我们应该善待这些历史文物，才能提高旅游市场的品位。”

70、破罐子破摔。

比喻有了缺点、错误，不加改正，任其自流，甚至向更坏的方向发展。“据郑某交代，他觉得落榜后自己成了个没用的‘废人’，在社会上又没有出路。所以‘破罐子破摔’，冒险‘挣’大钱……”“临阵换帅乃兵家大忌，但是乌兹别克斯坦队却不管这么多了，反正出线无望，也就破罐子破摔了事。”

71、七大姑八大姨。

泛指各种各样的女性亲戚。“唉，两个人都是本地人，就是麻烦，七大姑八大姨特多。“

72、七七八八。

大致、差不多；杂七杂八。“家中上有老下有小，柴米油盐，衣食住行，老人需要赡养，小孩需要抚养，种田的农业税要交，盼星星盼月亮，这些七七八八的钱都要盼着出门淘金的人过年回家时进行支付。”“1996年，监利县三洲中学修建了一幢学生宿舍楼，平整了操场、水泥道，七七八八的花了110万。”

73、墙内开花墙外香。

比喻有的人才在本单位本地不吃香而在外单位外地吃香的不正常现象；也引申为其他事物在出产地不如在外地受欢迎。“国产片为何墙内开花墙外香”“他游侠般出现在文坛上，又像流星般在最光亮的时候消失在天际，生前是墙内开花墙外香，死后是声名沸扬，出现了‘王小波热’的文化现象。”

74、清官难断家务事。

指家庭内部的矛盾纠纷别人难于判处。“离婚后频频受到前夫骚扰，无助女子找警方、上单位，却因‘清官难断家务事’而求助无门，最终进了精神病院。““同时执法者缺少反家庭暴力的法律意识，一句‘清官难断家务事’，就把家庭暴力排斥在‘法’的管辖之外，直接影响法律的制定和执行。”

75、人怕出名猪怕壮。

人太出名了会招来麻烦，也指人为了保住名位而变得保守。“人怕出名猪怕壮，高秀敏演《刘老根》出名后又开始打官司。”“俗话说‘人怕出名猪怕壮’，更何况是因为突然中了大奖而出名。惠特克的人身安全也因此成了必须考虑的问题。“

76、人在江湖，身不由己。

在某个部门或圈子里，必须遵守相应的游戏规则，不能率性而为的。有时表示自己陷于被动局面时的无奈。“习惯于这种不动声色、波澜不惊的职场老手，将办公室比喻成战场，在这里，每天都进行着一场场没有硝烟战火的较量，不管你累不累，愿不愿意只要你置身‘江湖’，就‘身不由己’。”“我不相信考试，但既然身在这个制度中，就得跟着规则玩。这就是生活，很多时候不因为你喜欢或那是对的，而是你‘人在江湖，身不由己’，只好跟着游戏规则走，并做到最好。”

77、山不转水转。

比喻情况总是在变化的，一时不顺利也不必懊恼和悲观。“就以这次与蔡明搭档的郭冬临为例，最早他与郭达、蔡明同一战壕，后来有两年又跟冯巩团结在了一起，眼下，他翻过来又和蔡明重新聚首了，正所谓山不转水转。”“还是那句老话：山不转水转，水不转人转。当年革命的后代陈岗梅也改名‘陈映初’，变得柔情，更有诗意了。”

78、舍不得孩子套不住狼。

比喻要达到某一目的必须付出相应的代价。“至于其高昂的费用，这位家长表示：‘舍不得孩子套不住狼。’”“俗话说‘舍不得孩子套不住狼’，为了保持自己在中国市场的份额，重拾往日的辉煌，大众集团这次真是不惜‘血本’，情愿花费巨额代价作赌注。“

79、上台阶。

比喻取得新的更大的成就。“根本的一条是改革开放不能丢，坚持改革开放才能抓住时机上台阶。”“要充分发挥西部地区的优势，踏实苦干，加快发展，促进西部地区经济和社会各项事业再上新的台阶。”

79、死马当作活马医。

比喻在绝望的情况下尽力挽救，寄希望于万一。“反正到了这田地，也就只有自己医自己，死马当作活马医了。”|相关链接：更多成语>更多汉字>更多文化

80、抬轿子。

比喻为别人的利益奔走效劳或奉承吹捧。“现在有的干部职务升了，权力大了，对自己的要求却放松了；权力一大，直接监督他的人少了，利用他、为他抬轿子的人多了。”“吹喇叭抬轿子：北大教授夸金庸引来攻击”

81、台柱子。

比喻集体中的骨干。“对于中国球迷来说，当然希望每一个加入NBA的中国球星都能成为各俱乐部的座上宾、台柱子，但实际上只有姚明一人满足了球迷的愿望。”“老三样中的另外两个成员——富康和桑塔纳，也是旧车市场的台柱子，和捷达一样，多年形成的品牌信誉度、良好的口碑就足以令大家信服。”

82、台上三分钟，台下十年功。

原指精彩的舞台表演需要长期艰苦的排练，也泛指各方面的成果都要靠艰辛的训练、准备才能取得。“俗话说的好，‘台上三分钟，台下十年功’，没有充分的庭前准备，也就没有良好的庭审效果。”“常言道，台上三分钟，台下十年功。别看兄弟俩在台上笑的轻松，其实这里头包含了他俩多年的心血和汗水。”

83、天要下雨，娘要嫁人。

比喻有些事情是不以人的意志为转移的。“直到1989年后，前苏联解体，有传闻说浩然想不通，我曾写过一封信，大意是：天要下雨，娘要嫁人，我们管不了，我行我素，我们好好活着吧。”“……同甘共苦相濡以沫，也许是男女都渴望的。只不过，如果情感真的不能再融洽，又何妨：‘天要下雨，娘要嫁人，由她去吧。’”

84、天上不会掉馅饼。

白占便宜的事是不会有的，提醒他人小心上当。“天上不会掉馅饼小心短信收费五大陷阱”“常言道：天上不会掉馅饼。这是一句对心存幻想、贪小便宜者的忠告。然而当‘馅饼’真的就掉在你面前的时候，不少的人还是落入这美丽的陷阱。”

85、听风就是雨。

刚听到一点风声就信以为真。“对于一种本来合乎科学的道理和方法，听风就是雨，不加分析，不加鉴别，就大张旗鼓地开始宣传，开始普及，结果好心办了坏事。”“听风就是雨，从来不规划自己的交易，对行情可能出现的情况事先都没有考虑过对策，只知道到时候再说。“

86、挖墙脚。

从竞争对手那里弄走人才或抢走生意。“洋保险开张不挖墙脚靠服务拉到客户”“成渝两地要在激烈的区域竞争中联袂出击，不互挖墙脚，不互设障碍，在相互合作中加快双方的发展，努力在西部大开发中走在前面。”

87、窝里斗。

指家庭或团体内部发生争斗和冲突。“不再窝里斗寻找双赢点”“养猪场之间互挖墙角、互相压价、互损声誉的事件屡有发生，‘窝里斗’让养猪户陷入恶性竞争的泥潭。”

88、无事不登三宝殿。

没有事情就不上门。“开门一看，原来是大学的同学大张和他的表弟小李。无事不登三宝殿，在一番叙旧之后他们便开始直奔主题。”“老杨头笑面相迎，给小徐倒上一杯茶水说，今天啥风把你吹来了？小徐也笑着说，我是无事不登三宝殿呀，你是高人，请你指指路呀。”

89、捂盖子。

比喻掩盖事情的真相。“远的不讲，就拿最近发生的合江特大水难和江门烟花厂特大爆炸案来说吧，两地都发生了有关部门‘捂盖子’、拒绝记者采访的怪现象”“事故责任人紧捂盖子记者冲破障碍公布部分死者名单”

90、下台阶。

摆脱困境。“鲍威尔欲淡出布什政府——开刀住院正好下台阶”“前‘立委’赖士葆则指出，办一次‘公投’要花五亿元经费，五亿元可做很多很有意义的事，若只为找下台阶而办‘公投’，这个下台阶的代价未免太昂贵了。”

91、香饽饽。

比喻受欢迎的人或事物。“记者昨天采访中也发现，从本月27日开始销售的第七届国际车展门票，已经成了车迷眼里的‘香饽饽’。”“职校毕业生成了香饽饽”

92、养兵千日，用兵一时。

原指军人平时受国家培养，一旦国家急需，就要奋力报效。现也泛指平时长期勤奋训练，在关键的时候就能发挥作用。“作为我市最大的一家医院，附一医在此次对抗非典的战斗中有着举足轻重的作用，面对记者的疑问，张启瑜院长严肃地说：‘养兵千日，用兵一时，’已充分做好了一切准备。”“养兵千日，用兵一时。高中毕业生经过高中三年的学习，再过3天就要迎接高考，接受国家的挑选。做好高考前的物质和精神准备，是高考成功的先决条件。”

93、一把钥匙开一把锁。

比喻对不同情况采取不同的对策。“在后进生的转化工作中，应因人施教，以‘一把钥匙开一把锁’的方法有针对性地去做工作。”“他们采取因厂施策，一把钥匙开一把锁的办法，稳妥转变企业体制。”

94、一锤子买卖。

一次性交易，多指不法商贩的行为，含贬义。“一些生产者发财心切，质量意识差，搞的是‘一锤子买卖’；法制观念较差，视法律、合同如儿戏。““商家骗得了一次，骗不了一世，天下没有哪家店就只靠‘一锤子买卖’而做大。“

95、一方水土养一方人。

一定的环境造就一定的人才。“一方水土养一方人。泸沽湖孕育了摩梭女人，绵绵的大山给了她山的俊秀和坚强，清幽幽的水则赋予了女人水的柔情。”“‘一方水土养一方人’。人才成长欣欣向荣，变化的奥秘在于他们努力营造人才成长的良好环境。”

96、一亩三分地。

形容所属地盘、势力范围。“所以他们只是在规定的‘权力’范围行使职责，市委书记能说什么呢？他也不能越权啊！那是各部门的‘一亩三分地’，别人无权进行干予的。”“在做业务员时，她的一亩三分地就是她面对的营销区域市场；在做了老总后，她的一亩三分地就是整个格力。”

97、一碗水端平。

比喻对相关各方一视同仁，不偏向任何一方。“发展民企需一碗水端平”“坚持秉公理事，主动调解群众纠纷与矛盾，做到一碗水端平。”

98、阴沟里翻船。

比喻在有把握的地方出了问题。“历史上，我们在理所当然的情况下输得太多了，‘阴沟里翻船’的情况我们也经历过不少。”“澳大利亚一个神偷最近‘阴沟里翻船’，他在一次作案时由于老眼昏花，竟然把自己家给偷了。”

99、有眼不识泰山。

比喻浅陋无知，认不出有地位有能耐的人。“生日宴保安有眼不识泰山将王菲推出酒店”“在公交车上，三个小偷互相掩护伺机行窃，没想到跟踪目标竟是警察，他们刚一出手即被擒拿。在公安公交分局二大队，三人沮丧地埋怨自己‘有眼不识泰山’。”

100、宰相肚里好撑船。

比喻人有度量，能容忍、原谅别人。“一个阿姨级别的老友道：你是男子汉，宰相肚里好撑船，跟女孩子生什么气呀？”“对烦心事，不顺心的事，或不中听的话应豁然大度，泰然处之，不予理睬，付之一笑。俗语说：‘将军额上能骑马，宰相肚里好撑船。’”
