1、八竿子打不着：形容二者之间关系、疏远或毫无关系。

2、八仙过海，各显神通：比喻各自有一套办法，或和自显示本领，互相竞赛。

3、八字没一撇：比喻事情还没有眉目。

4、白马王子：比喻少女倾慕的理想的男子。

5、八九不离十：几乎接近（实际情况）。

6、百闻不如一见：听到一百次不如见到一次，表示亲眼看到的远比听人家说的更为确切可靠。

7、百足之虫，死而不僵：比喻人或集团虽已失败，但其势力依然存在（多含贬义）。

8、半斤八两（一作“一个半斤，一个八两”）：旧制一斤合十六两，半斤等于八两。比喻彼此一样，不相上下（多含贬义）。

9、包打天下：包揽打天下的重任。比喻由个人或少数人包办代替，不放手让其他人干。

10、饱汉不知饿汉饥：比喻处境好的人，不能理解处于困境的人。

11、宝刀不老：比喻年纪虽老但功夫或技术并没减退。

12、报屁股：指报纸版面上的最后位置（含诙谐意）。例，~文章。

13、平时不烧香，临时抱佛脚：比喻平时没有联系，临时慌忙恳求，后来多指平时没有准备， 临时慌忙应付。

14、逼上梁山：比喻被迫进行反抗或不得不做某种事。

15、彼一时，此一时：那是一个时候，现在又是一个时候,表示时间不同，情况有了改变。

16、便宜行事：经过特许，不必请示，根据实际情况或临时变化就斟酌处理。也说便宜从事。

17、兵来将挡，水来土掩：比喻不管对方用什么计策、手段，都有办法对付。也比喻针对具体情况采取相应对策。

18、不到黄河心不死：比喻不到绝境不肯死心。也比喻不达目的决不罢休。

19、不见棺材不落泪：比喻不到彻底失败的时候不知痛悔。

20、不费吹灰之力：形容做事情非常容易，不费什么力气。

21、不管三七二十一：不顾一切；不问是非情由。

22、不知天高地厚：形容见识短浅，狂妄自大。

23、不入虎穴，焉得虎子：比喻不历艰险，就不能获得成功。

24、炒冷饭（也说“抄现饭”）：比喻重复已经说过的话或做过的事，没有新内容。

25、炒鱿鱼：鱿鱼一炒就卷起来，像是卷铺盖，比喻解雇。

26、陈谷子烂芝麻（也说“陈芝麻料谷子”）：比喻陈旧的无关紧要的话或事物。

27、成也萧何，败也萧何：比喻事情的成败或好坏都是由同一个在造成的。

28、吃闭门羹：被主人拒之门外，或主人不在，门锁着，对于上门的人叫吃闭门羹。

29、吃不了，兜着走：指出了问题，要承担一切后果。

30、吃大锅饭：比喻不论工作好坏，贡献大小，待遇、报酬都一样。

31、吃后悔药：指事后懊悔。

32、吃哑巴亏：吃了亏无处申诉或不敢声张。

33、吃一堑，长一智：受一次挫折，长一分见识。

34、穿连裆裤：比喻互相勾结、包庇。

35、吹法螺：比喻说大话。也说“大吹法螺”。

36、吹胡子瞪眼睛：形容发脾气或发怒的样子。

37、打抱不平：帮助受欺压的人说话或采取行动。

38、打开天窗说亮话：比喻毫无隐瞒地公开说出来。也说“打开窗子说亮话”。

39、大鱼吃小鱼：比喻势力大的欺压、并吞势力小的。

40、当面锣对面鼓：比喻当面地商谈或争论。

41、道高一尺，魔高一丈：比喻取得一定成就后遇到的障碍会更大,也比喻正义终将战胜邪恶。

42、跌眼镜：指事情的发展出乎意料，令人感到吃惊。

43、二一添作五：借指双方平分。

44、放下屠刀，立地成佛：比喻作恶的人只要决心悔改，就会变成好人。

45、干打雷，不下雨：比喻只有声势，没有实际行动。

46、干瞪眼：形容在一旁着急而又无能为力。

47、赶鸭子上架：比喻迫使做能力所不及的。也说“打鸭子上架”。

48、高不成低不就：高而合意的，做不了或做不到；做得到的，又认为低而不全意，不肯做或不肯要（多用于选择工作或选择配偶）。

49、胳膊拧不过大腿：比喻弱小的敌不过强大的。也说“胳膊扭不过大腿”。

50、胳膊肘朝外拐：比喻不向着自家人而向着外人。也说“胳膊肘向外拐”。

51、隔三差五：每隔不久。“差”也作“岔”。

52、狗皮膏药：比喻骗人的货色。

53、狗嘴吐不出象牙：比喻坏人嘴里说不出好话来。

54、过屠门而大嚼：比喻心中羡慕而不能如愿以偿，用不切实际的办法来安慰自己。

55、喝墨水：指上学读书。

56、喝西北风：指没有东西吃，挨饿。

57、换汤不换药：比喻只改变形式，不改变内容。

58、鸡蛋里挑骨头：比喻故意找毛病。

59、挤牙膏：比喻说话不爽快，经别人一步一步追问，才一点一点地说。

60、夹板气：指来自对立的双方的责难。

61、夹生饭：本意为半生不熟的饭，比喻开始没做好再做也很难做好的事情，或开头没解决以后也很难解决的问题。

62、脚踩两只船：比喻因为对事物认识不清或存心投机取巧而跟两方面都保持联系。也说“脚踏两只船。

63、揭疮疤：比喻揭露人的短处。

64、近水楼台先得月：比喻因接近某人或某事物而处于首先获得好处的优越地位。

65、九牛二虎之力：比喻很大的力量。

66、卷铺盖：比喻被解雇或辞职，离开工作地点。

67、空头支票：比喻不实践的诺言。

68、空中说白话：形容光说不做，或只是嘴说而没有事实证明。

69、拉大旗，作虎皮：比喻打着某种旗号经张声势，来吓唬人、蒙骗人。

70、浪子回头金不换：指做坏事的人改过自新后极为可贵。

71、劳什子：使人讨厌的东西。也作“牢什子”。

72、烈火见真金：只有在烈火中烧炼才能辨别出金子的真假，比喻关键时刻才能考验出人的品质。

73、驴唇不对马嘴：比喻答非所问或事物两下不相合。也说“牛头不对马嘴”。

74、驴年马月：指不可知的年月（就事情遥遥无期，不能实现说）。也说“猴年马月”。

75、乱弹琴：比喻胡闹或胡扯。

76、落汤鸡：形容浑身湿透，像掉在热水里的鸡一样。

77、马后炮：比喻不及时的行动。

78、蚂蚁搬泰山：比喻群众力量大，齐心协力，就可以完成巨大的任务。

79、蚂蚁啃骨头：指得用小型设备或力量一点一点地苦干来完成一项巨大的任务。

80、满堂彩：全场喝彩。

81、捅马蜂窝：喻指惹祸招非。

82、冒天下之大不韪：不顾天下人的反对，公然做罪大恶极的事。

83、眉毛胡子一把抓：比喻做事不分主次轻重缓急，一齐下手。

84、明修栈道，暗度陈仓：比喻用假象迷惑对方以达到某种目的。

85、磨洋工：工作时拖延时间，也泛指工作懒散拖沓。

86、抹一鼻子灰：想讨好而结果落得没趣。

87、莫须有：表示凭空捏造。

88、拿手好戏：（1）指演员特别擅长的戏。（2）比喻某人特别擅长的本领。也说“拿手戏”。

89、赔了夫人又折兵：比喻想占便宜，没占到便宜，反而受了损失。

90、平地一声雷：比喻名声地位突然升高。也比喻突然发生一件可喜的大事。

91、千里之堤，溃于蚁穴：比喻小事不注意，就会出大问题。

92、千里之行，始于足下：比喻事情的成功都是由小到大逐渐积累起来的。

93、牵一发而动全身：比喻动一个极小的部分就会影响全局。

94、前怕狼后怕虎：形容顾虑重重，畏缩不前。也说“前怕龙后怕虎”。

95、前事不忘，后事之师：指记住过去的经验教训，可以作为以后的借鉴。

96、枪打出头鸟：比喻首先打击或惩办带头的人。

97、巧妇难为无米之炊：再能干的妇女也做不出饭，比喻缺少必要的条件，再能干的人也很难做成事。

98、秋风扫落叶：比喻强大的力量扫荡衰败的势力。

99、撒手锏：比喻最关键的时刻使出最拿手的本领。

100、三百六十行：泛指各种行业。

101、三寸不烂之舌：指能言善辨的口才，也说“三寸之舌”。

102、三下五除二：形容做事及动作及其敏捷利索。

103、杀人不见血：比喻害人的手段非常阴险毒辣，人受了害还一时不能觉察。

104、杀人不眨眼：形容极其凶狠残忍，杀人成性。

105、上梁不正下梁歪：比喻上面的人行为不正，下面的人也就跟着学坏。

106、神不知，鬼不觉：形容做事极为隐秘，别人一点也不知道。

107、生米煮成熟饭：比喻事情已经做成，不能再改变（多含无可奈何之意）。

108、十八般武艺：比喻各种技艺。

109、十年树木，百年树人：比喻培养人才是长久之计。也形容培养人才很不容易。

110、树倒猢狲散：比喻为首的人垮下来，随从的人无所依附也就随之而散。

111、水至清则无渔，人至察则无徒：表示对人或物不可要求过高。

112、顺杆儿（子）爬：比喻迎合别人的心意、语言、要求等说话或行事。

113、太岁头上动土：比喻触犯有权势或强有力的人物。

114、螳螂捕蝉，黄雀在后：比喻只看见前面有利可图，不知道祸害就在后面。

115、桃李不言，下自成蹊：比喻为人诚挚，自会有强烈的感召力，而深行人心。

116、头痛医头，脚痛医脚：比喻对问题不从根本上解决，只从表面现象或枝节上应付。

117、万变不离其宗：形式上变化很多，本质上还是没有变化。

118、万事俱备，只欠东风：比喻样样都准备好了，只差最后一个重要条件。

119、无事不登三宝殿：比喻没事不上门。

120、五十步笑百步：比喻自己跟别人有同样的缺点或错误，只是程度上轻一些，却讥笑别人。

121、虾兵蟹将：比喻不中用的兵将。

122、先来后到：按照来到的先后而决定的顺序。

123、小九九：比喻心中的算计。例，事情怎么搞，他心中已有个小九九。

124、小巫见大巫：比喻小的跟大的一比显行小不如大。

125、小鞋：比喻暗中给人的刁难，也比喻施加的约束、限制。

126、言者无罪，闻者足戒：尽管意见不完全正确，提出意见的人并没有罪，听取意见的人即使没有对方所说的错误，也可以拿听到的话来警惕自己。

127、眼中钉：比喻心目中最痛恨、最讨厌的人。

128、阳关道：比喻有光明前途的道路。

129、一板一眼：比喻言行有条理，合规矩，不马虎。

130、一个鼻孔出气：比喻持有同样的态度和主张（含贬义）。

131、一波未平，一波又起：比喻波折多，一个问题没有解决，另一个问题又发生了。

132、一不做，二不休：事情已经开始了，就索性干到底。

133、一步一个脚印：比喻做事踏实。

134、一朝天子一朝臣：指一个人上台，就另换一班人马。

135、一锤子买卖：不考虑以后怎样，只做一次交易（多用于比喻）。

136、一刀切：比喻不顾实际情况，用同一方式处理问题。

137、一而再，再而三：反复多次，再三。

138、一竿子到底：比喻直接贯彻到底。也说“一竿子插到底”。

139、一个巴掌拍不响：比喻矛盾和纠纷不是单方面引起的。

140、一个萝卜一个坑：比喻每个人各有岗位，各有职责。

141、一股脑儿：通通，全部。

142、一棍子打死：比喻对人或事物不加分析，全盘否定。

143、一盘棋：比喻整体或全局。

144、一人得道，鸡犬升天：比喻一个人得势，他的亲戚朋友也跟着沾光。

145、一是一，二是二：根据事情的本来情况，应该怎能样就怎样。多形容对事情认真，一丝不苟。

146、一碗水揣平：比喻办事公道，不偏袒任何一方。

147、一五一十：比喻叙述时清楚，无遗漏。

148、一言以蔽之：用一句话来概括。

149、有鼻子有眼：形容把虚构的事物说得很逼真，活灵活现。

150、有奶便是娘：比喻贪利忘义，谁给好处就投靠谁。

151、有眼不识泰山：比喻认不出地位高或本领大的人。

152、照葫芦画瓢：比喻照样子模仿。

153、针尖对麦芒：指争执时针锋相对。

154、竹筒倒豆子：比喻把事实全部说出来，没有隐瞒。

155、坐冷板凳：比喻因不受重视而担任清闲职务。也比喻长期候差或久等接见。

156、一人传虚，万人传实：一个人传出没有根据的事，众多的人跟着传播，就被当作实有的事了。指本无其实，因大家都说，就会使人信以为真。

157、一朝被蛇咬，十年怕井绳：比喻在某件事上吃过亏，再碰到类似的事就害怕。

158、丁是丁，卯是卯：比喻做事非常认真，一丝不苟。

159、人怕出名猪怕壮：人怕出名后惹来麻烦，如同猪长壮了就要被宰掉。

160、万丈高楼凭地起：比喻做任何事情都要从基础开始，再逐步发展。

161、下天无路，入地无门：形容无路可走，陷入绝境。

162、上不着天，下不着地：形容不上不下，没有着落。

163、山雨欲来风满楼：比喻重大事件发生之前到处充满了紧张的气氛和迹象。

164、小不忍则乱大谋：指不能容忍细小枝节，就会打乱全局策略。比喻做事必须顾全大局，不可因小失大。

165、无风不起浪：比喻任何事情的发生都是有一定的原因的。

166、不问（不管、不分）青红皂白：比喻不辨是非曲直。

167、不识庐山真面目：比喻不认识事物的真相。

168、不看僧面看佛面：不看和尚的情面，也要看神的情面，求人应允或宽恕时的用语。

169、姜太公钓鱼，愿者上钩：比喻明知是圈套却甘心上当，或指两相情愿的事。

170、以小人之心度君子之腹：指帮卑劣的想法去猜测品德高尚的人。

171、风牛马不相及：比喻事物彼此之间毫无关系。

172、化干戈为玉帛：指变战争为和平相处。

173、他山之石，可以攻玉：比喻借助别人（多指朋友）的批评和帮助,使自己改正缺点和错误。

174、多行不义必自毙：总是干坏事，必定自取灭亡。

175、言之无文，行而不远：缺乏文采的文章，就不能流传得久远。

176、初生牛犊不怕虎：比喻刚进入社会的青年思想上没有顾虑，敢想敢干。

177、远水不救近火（远水救不了近火、远水解不了近渴）：比喻不能解决眼前的急难。

178、以其人之道，还治其人之身：用他整别人的方法,反过头来去整治他，叫他自食其果。

179、君子一言，快马一鞭：形容干脆说出意见，并且决不反悔。“快马一鞭，快人一言”与之同义。

180、身在曹营心在汉：形容人虽然身在此处，却是心向彼处。

181、河水不犯井水（井水不犯河水）：比喻彼此界限分明,互不干扰，也指彼此毫无关系。

182、英雄所见略同：杰出人物的见解大致是相同的。赞美双方意见相同,现有时含有调侃

意味。

183、英雄无用武之地：比喻有才能却没有施展的机会或没有施展的地方。

184、种瓜得瓜，种豆得豆：种什么就收获什么。比喻做什么事，就会有什么结果。

185、麻雀虽小，五脏俱全：比喻虽然有些事物规模较小，但却样样都有有。

186、强龙不压地头蛇：比喻外来的豪强也斗不过当地的恶势力。

187、解铃还须系铃人：比喻谁惹出来的问题，仍由谁去解决。

188、醉翁之意不在酒：本意不在此，而在别的方面。

189、聪明反被聪明误：自恃聪明，反而办了蠢事，吃亏上了当。

190、踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫：比喻费很大的力气找不到的东西，却在偶然间又轻易地找到了。

191、七大姑八大姨：泛指各种关系的亲戚。

192、二百五：指作事莽撞带有傻气的人。或者指对某种知识技能未入门径半通不通的人。

193、天王老子（天皇老子）：比喻地位权势极高的人。

194、此地无银三百两：比喻相要隐瞒、掩盖真相，手段拙劣，结果反而彻底暴露。

195、开中药铺：比喻讲话，写文章爱罗列现象或问题，没有作切实分析的内容。

196、打防疫针：比喻做预防性的工作。

197、打如意算盘：比喻从主观愿望想得太美好。

198、打笔墨官司：用文章展开争论。也作“打笔头官司”、“打笔仗”。

199、打退堂鼓：比喻遇到困难中途退缩。也作“批散堂鼓”。

200、死马当作活马医：比喻作最后的尝试努力。

201、红眼病：比喻嫉妒他人得到好处的不良心态。

202、花花肠子：比喻不正当的想法。

203、乱点鸳鸯谱：喻指任用人才，盲目分配，不对口，即贻误工作，又浪费人才。

206、拆穿西洋镜：比喻事件的真相被揭穿。“西洋镜”也作“西洋景”。

﻿

常用俗语惯用语类编1000句（二）

﻿

. 1、哀莫大于心死——心死：指心像死灰的灰烬。指最可悲哀的事，莫过于思想顽钝，麻木不仁。

2、 爱博而情不专——对人或事物的喜爱很广泛，而感情不能专一。

3、爱则加诸膝，恶则坠诸渊——加诸膝：放在膝盖上；坠诸渊：推进深渊里。意指不讲原则，感情用事，对别人的爱憎态度，全凭自己的好恶来决定。

4、 爱之欲其生，恶之欲其死——喜爱他时，总想叫他活着；讨厌他时，总想叫他死掉。指极度地凭个人爱憎对待人。

5、 安于故俗，溺于旧闻——俗：习俗。溺：沉溺，陷入。拘守于老习惯，局限于旧见闻。形容因循守旧，安于现状。

6、 鞍不离马背，甲不离将身——甲：铠甲。马不卸鞍，人不解甲。处于高度警惕状态。

7、 八公山上，草木皆兵——八公山：在安徽淮西市西。将八公山上的草木，都当作是士兵。形容极度惊恐，疑神疑鬼。

8、 八九不离十——指与实际情况很接近。

9、 八仙过海，各显其能——八仙：道教传说中的八位神仙。比喻做事各有各的一套办法。也比喻各自拿出本领互相比赛。

10、八字没见一撇——比喻事情毫无眉目，未见端绪。

11、拔了萝卜地皮宽——比喻为了行事方便而把碍眼的事物去掉。也比喻为了扩展地盘而排挤别人。

12、拔赵帜立赤帜——用以比喻偷换取胜或战胜、胜利之典。

13、白刀子进，红刀子出——指要杀人见血、动手拼命。红刀子：带血的刀子。

14、白沙在涅，与之俱黑——涅：黑土。白色的细沙混在黑土中，也会跟它一起变黑。比喻好的人或物处在污秽环境里，也会随着污秽环境而变坏。

15、百尺竿头，更进一步——佛家语，比喻道行、造诣虽深，仍需修炼提高。比喻虽已达到很高的境地，但不能满足，还要进一步努力。

16、百花齐放，百家争鸣——比喻艺术及科学的不同派别及风格自由发展与争论。

17、百思不得其解——百：多次；解：理解。百般思索也无法理解。

18、百万买宅，千万买邻——比喻好邻居千金难买。

19、百闻不如一见——闻：听见。听得再多，也不如亲眼见到一次。

20、百星不如一月——一百颗星星发出的亮光不如一个月亮发出的光明亮。比喻量多不如质优。

21、百足之虫，死而不僵——百足：虫名，又名马陆或马蚿，有十二环节，切断后仍能蠕动。比喻势家豪族，虽已衰败，但因势力大，基础厚，还不致完全破产。

22、败事有余，成事不足——指非但办不好事情，反而常常把事情搞坏。

23、搬起石头打自己的脚——搬：移动。比喻本来想害别人，结果害了自己。自食其果。

24、版版六十四——版：宋代铸钱的模型。每块铸版都是铸出六十四文钱。形容做事死板，不知变通。

25、半部论语治天下——旧时用来强调学习儒家经典的重要。

26、邦以民为本——古代儒家民本思想的一种反映，认为万民百姓是国家的根本。治国应以安民、得民作为根本。

27、饱汉不知饿汉饥——饱：吃足；饥：饥饿。比喻处境好的人，不能理解别人的苦衷。

28、饱暖思淫欲——食饱衣暖之时，则生淫欲之心。

29、卑卑不足道——指卑微藐小，不值得一谈。

30、卑之无甚高论——表示只就浅易的说，没有什么过高难行的意见.。

31、杯酒释兵权——释：解除。本指在酒宴上解除将领的兵权。泛指轻而易举地解除将领的兵权。

32、比上不足，比下有余——赶不上前面的，却超过了后面的。这是满足现状，不努力进取的人安慰自己的话。有时也用来劝人要知足。

33、彼一时，此一时——那是一个时候，现在又是一个时候。表示时间不同，情况有了变化。

34、毕其功于一役——把应该分成几步做的事一次做完。

35、闭塞眼睛捉麻雀——比喻盲目地进行工作。

36、避其锐气，击其惰归——其：他的；锐气：勇猛的气势；惰：松懈善于用兵之人，总是避开敌人初来时的气势，等敌人疲惫时再狠狠打击。

37、鞭长不及马腹——指鞭子虽然很长，但是不应该打到马肚上。后以之比喻力所不能及。

38、表壮不如里壮——外表好看，不如里面结实。比喻妻子能够治家，就是丈夫的好帮手。

39、冰冻三尺，非一日之寒——比喻一种情况的形成，是经过长时间的积累、酝酿的。

40、冰炭不同炉——比喻两种对立的事物不能同处。

41、冰炭不言，冷热自明——比喻内心的诚意不用表白，必然表现在行动上。

42、兵败如山倒——兵：军队。形容军队溃败就像山倒塌一样，一败涂地。

43、兵藏武库，马入华山——兵器藏进武库，军马放入华山。指天下太平。

44、兵来将挡，水来土掩——指根据具体情况，采取灵活的对付办法。

45、兵马未动，粮草先行——指出兵之前，先准备好粮食和草料。比喻在做某件事情之前，提前做好准备工作。

46、兵在精而不在多——兵士在于精壮而不在乎众多。也比喻要求质量而不能只讲数量。

47、病急乱投医——病势沉重，到处乱请医生。比喻事情到了紧急的时候，到处求人或乱想办法。

48、不吃羊肉空惹一身膻(shān)——羊肉没吃上，反倒沾了一身羊膻气。比喻干了某事没捞到好处，反坏了名声惹来了麻烦。

49、不打不相识——指经过交手，相互了解，能更好地结交、相处。

50、不到黄河心不死——比喻不达目的不罢休。也比喻不到实在无路可走的的境地不肯死心。

51、不得已而为之——没有办法，只能这样做。

52、不得已而用之——用：使用。没有办法，只好采用这个办法。

53、不登大雅之堂——大雅：高贵典雅。不能登上高雅的厅堂。形容某些不被人看重的、“粗俗”的事物（多指文艺作品）。

54、不法古不修今——指不应效法古代，也不应拘泥于现状。

55、不费吹灰之力——形容事情做起来非常容易，不花一点力气。

56、不分青红皂白——皂：黑色。不分黑白，不分是非。

57、不敢越雷池一步——越：跨过；雷池：湖名，在安徽省望江县南。原指不要越过雷池。后比喻不敢超越一定的范围和界限。

58、不管三七二十一——不顾一切，不问是非情由。

59、不见棺材不落泪——比喻不到彻底失败的时候不肯罢休。

60、不经一事，不长一智——智：智慧，见识。不经历一件事情，就不能增长对那件事情的见识。

61、不看僧面看佛面——比喻请看第三者的情面帮助或宽恕某一个人。

62、不可同日而语——不能放在同一时间谈论。形容不能相提并论，不能相比。

63、不能赞一词(辞)——指文章写得好，别人不能再添一句话。提不出一点意见。形容文章非常完美。

64、不念僧面念佛面——不看僧面看佛面。

65、不怕官，只怕管——指直接管的人要比官更有权威。也指在人管辖之下，一切只能听命于他。

66、不期然而然——没有想到是这样而竟然是这样。

67、不求有功，但求无过——不要求立功，只希望没有错误。

68、不入虎穴，焉得虎子——焉：怎么。不进老虎窝，怎能捉到小老虎。比喻不亲历险境就不能获得成功。

69、不塞不流，不止不行——指对佛教、道教如不阻塞，儒家学说就不能推行。比喻只有破除旧的、错误的东西，才能建立新的、正确的东西。

70、不识庐山真面目——比喻认不清事物的真相和本质。

71、不是冤家不聚头——冤家：仇人；聚头：聚会。不世前世结下的冤孽，今世就不会聚在一起。

72、不为五斗米折腰——五斗米：晋代县令的俸禄，后指微薄的俸禄；折腰：弯腰行礼，指屈身于人。比喻为人清高，有骨气，不为利禄所动。

73、不问青红皂白——比喻不分是非，不问情由。

74、不幸而言中——不希望发生的事情却被说准真的发生了。

75、不以辞害志——辞：文辞；志：作品的思想内容。原意是不因为只顾文辞而损害了对内容的理解。后也指写文章不要只追求修辞而忽略文章的立意。

76、不以规矩，不能方圆——规：圆规；矩：曲尺。比喻做事要遵循一定的法则。

77、不以人废言——废：废弃。不因为这个人有不足的地方而不采纳他的正确意见。

78、不以一眚(shěng)掩大德——以：因；眚：过失，错误；掩：遮蔽，遮盖；德：德行。不因为一个人有个别的错误而抹杀他的大功绩。

79、不在其位，不谋其政——不担任这个职务，就不去过问这个职务范围内的事情。

80、不知老之将至——不知道老年即将来临。形容人专心工作，心怀愉快，忘掉自己的衰老。

81、不知人间有羞耻事——不知道人世间还有羞耻之事。形容恬不知耻，无耻到极点。

82、不知天高地厚——不知道天有多高，地有多深。形容骄狂无知。

83、不知有汉，何论魏晋——不知道有汉朝，三国魏及晋朝就更不知道了。形容因长期脱离现实，对社会状况特别是新鲜事物一无所知。也形容知识贫乏，学问浅薄。

84、不知者不罪——罪：责备，怪罪。因事先不知道而有所冒犯，就不加怪罪。

85、不自由，毋宁死——如果失去自由、主权，宁可去死。

86、不足为外人道——不必跟外面的人说。现多用于要求别人不要把有关的事告诉其他的人。

87、布袋里老鸦——比喻虽然活着，但象死了一样。

88、步步生莲花——形容女子步态轻盈姿。

89、防患于未然——患：灾祸；未然：没有这样，指尚未形成。防止事故或祸害于尚未发生之前。

90、防民之口，甚于防川——防：阻止；甚：超过。阻止人民进行批评的危害，比堵塞河川引起的水患还要严重。指不让人民说话，必有大害。

91、河东狮子吼——比喻妒悍的妻子发怒，并借以嘲笑惧内的人。

92、河海不择细流——比喻不论大小，一律收容。

93、河水不洗船——比喻不相干或相安无事。

94、藏之名山，传之其人——传：传布流传；其人：同道。把著作藏在名山，传给志趣相投的人。

95、差之毫厘，谬以千里——开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。

96、拆东墙补西墙——拆倒东边的墙，以修补西边的墙。比喻临时勉强应付。亦比喻临时救急，不是根本办法。

97、蝉翼为重，千钧为轻——把蝉的翅膀看成是重的，三万斤的重量看成是亲轻的。喻指是非颠倒，真伪混淆。

98、长安居大不易——本为唐代诗人顾况以白居易的名字开玩笑。后比喻居住在大城市，生活不容易维持。

99、长江后浪推前浪——比喻事物的不断前进。多指新人新事代替旧人旧事。

100、长他人志气，灭自己威风——指一味助长别人的声势，而看不起自己的力量。

101、朝里无人莫做官——旧时俗语。意思是，没有靠山，事办不成。

102、嗔(chēn)拳不打笑面——比喻不可以欺凌态度和悦的人。

103、陈谷子烂芝麻——比喻陈旧的无关紧要的话或事物。

104、成败在此一举——举：举动。成功、失败就决定于这次行动了。指采取事关重大的行动。

105、成人不自在，自在不成人——人要有成就，必须刻苦努力，不可安逸自在。

106、成事不足，败事有余——不能把事情办好，反而把事情弄坏。多用来指斥办事拙劣或故意不让事情办成的人。

107、成也萧何，败也萧何——萧何：汉高祖刘邦的丞相。成事由于萧何，败事也由于萧何。比喻事情的成功和失败都是由这一个人造成的。

108、成则为王，败则为寇——旧指在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为寇贼。含有成功者权势在手，无人敢责难，失败者却有口难辩的意思。

109、城门失火，殃及池鱼——城门失火，大家都到护城河取水，水用完了，鱼也死了。比喻因受连累而遭到损失或祸害。

110、乘兴而来，败兴而归——兴：兴致，兴趣。趁着兴致来到，结果很扫兴的回去。

111、秤砣虽小压千斤——秤砣看来一小块却能压住千斤之重。比喻外表虽不引人注目，实际很起作用。

112、吃不了兜着走——比喻受不了或担当不起。

113、吃力不讨好——讨：求得。费了好大力气，也得不到称赞。形容事情棘手难办，或工作方法笨拙，不对头。

114、吃粮不管事——只拿钱不做事。比喻工作不负责。

115、吃软不吃硬——对态度强硬者，绝不屈从，对好言好语，可以听从。形容个性顽强，不怕强硬。

116、吃一堑，长一智——堑：壕沟，比喻困难、挫折。受一次挫折，增长一分见识。

117、吃硬不吃软——好言好语不听从，态度一强硬，反使屈从了。形容人的外强中干，欺软怕硬。

118、吃着碗里瞧着锅里——比喻贪心不足。

119、尺蚓穿堤，能漂一邑——蚯蚓虽小，但它把堤岸穿透了，就能把整个城市淹没。比喻不注意小的事故，就会引起大祸。

120、尺有所短，寸有所长——短：不足，长：有余。比喻各有长处，也各有短处，彼此都有可取之处。

121、仇人相见，分外眼红——眼红：激怒的样子。仇敌碰在一起，彼此更加激怒。

122、仇人相见，分外眼明——指当敌对的双方相逢时，彼此对对方都格外警觉和敏感。

123、丑媳妇总得见公婆——比喻隐藏不住，总要露相。

124、出其不意，攻其不备——原指出兵攻击对方不防备的地方。后亦指行动出乎人的意料。

125、出淤泥而不染——淤泥：水底的污泥；染：沾。生长在淤泥中，而不被污泥所污染，依然保持纯洁的品格。

126、初生牛犊不怕虎——犊：小牛。刚生下来的小牛不怕老虎。比喻青年人思想上很少顾虑，敢作敢为，无所畏惧。

127、杵臼交 chǔ jiù jiāo 指不计贫贱的交谊。

128、杯中物——杯子中的东西，指酒。

129、百世师——品德学问可以做为百代的表率。

130、传闻不如亲见——听人传说总不如亲眼所见。

131、船到江心补漏迟——船到江心才补漏洞。比喻补救不及时，对事情毫无帮助。

132、船到桥门自会直——桥：桥梁。比喻事先不必多虑，问题自会得到解决。

133、船多不碍路——比喻各走各的路，彼此不妨碍。

134、吹皱一池春水——原形容风儿吹指水面，波浪涟漪。后作为与你有何相干或多管闲事的歇后语。

135、春蚕到死丝方尽——丝：双关语，“思”的谐音。比喻情深谊长，至死不渝。

136、春秋无义战——春秋时代没有正义的战争。也泛指非正义战争。

137、春生夏长，秋收冬藏——春天萌生，夏天滋长，秋天收获，冬天储藏。指农业生产的一般过程。亦比喻事物的发生、发展过程。

138、此处不留人，自有留人处——指这里不可居留，自会有可居留的地方。

139、此地无银三百两——比喻想要隐瞒掩饰，结果反而暴露。

140、此而可忍，孰不可忍——这个如能容忍，还有什么不能容忍呢！

141、此风不可长——这种风气不能让它滋长发展。

142、此一时彼一时——指时间不同，情况亦异，不能相提并论。

143、从善如登，从恶如崩——从：顺随。顺随善良象登山一样，顺随恶行象山崩一样。比喻学好很难，学坏极容易。

144、聪明反被聪明误——自以为聪明反而被聪明耽误或妨害了。

145、存十一于千百——指亡多而存少。

146、东西南北客——指居处无定之人。

147、东窗计——指谋害忠良的阴谋诡计。

148、东道主——泛指接待或宴客的主人。

149、东方不亮西方亮——比喻这里行不通，别的地方尚有回旋余地。

150、东风吹马耳——风吹过马耳边。比喻把别人的话当作耳边风。

151、东风压倒西风——原指封建大家庭里对立的两方，一方压倒另一方。现比喻革命力量对于反动势力占压倒的优势。

152、东向而望，不见西墙——比喻主观片面，顾此失彼。

153、东隅(yú)已逝，桑榆非晚——东隅：指日出处，表示早年。桑榆：指日落处，表示晚年。早年的时光消逝，如果珍惜时光，发愤图强，晚年并不晚。

154、盛名之下，其实难副——盛：大；副：相称，符合。名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示谦虚或自我警戒。

155、以其昏昏，使人昭昭——昏昏：模糊，糊涂；昭昭：明白。指自己还糊里糊涂，却要去教别人明白事理。

156、以其人之道，还治其人之身——以：拿；治：惩处。用别人的办法来惩治别人。

157、以小人之心，度君子之腹——用卑劣的心意去猜测品行高尚的人。

158、以眼还眼，以牙还牙——用瞪眼回击瞪眼，用牙齿咬人对付牙齿咬人。指对方使用什么手段，就用什么手段进行回击。

159、以子之矛，攻子之盾——子：对别人的称呼；矛：进攻敌人的刺击武器；盾：保护自己挡住敌人刀箭的牌。比喻拿对方的观点、方法或言论来反驳对方。

160、重足而立，侧目而视——重足：双脚并拢；侧目：斜着眼睛。形容畏惧而愤恨的样子。

161、重赏之下，必有勇夫——指用重金悬赏，就会有勇于出来干事的人。

162、打边鼓——指从旁鼓吹、协助。

163、打开天窗说亮话——比喻无须规避，公开说明。

164、打破沙(砂)锅问到底——比喻追究事情的根底。

165、打蛇打七寸——比喻说话做事必须抓住主要环节。

166、打鸭惊鸳鸯——比喻打甲惊乙。也比喻株连无罪的人。

167、打鸭子上架——比喻强迫去做能力做不到的事。

168、打肿脸充胖子——比喻宁可付出代价而硬充作了不起。

169、大旱望云霓——云霓：下雨的征兆。好象大旱的时候盼望寸水一样。比喻渴望解除困境。

170、大开方便之门——给予极大的方便。

171、大事不糊涂——指在有关政治的是非问题上能坚持原则，态度鲜明。

172、大树底下好乘凉——比喻有所依托，事情就好办。

173、大水冲了龙王庙——比喻本是自己人，因不相识而相互发生了冲突争端。

174、带着铃铛去做贼——比喻要干隐秘的事而自己先声张出去。

175、丹之所藏者赤——比喻交朋友必须谨慎选择。

176、单丝不成线——一根丝绞不成线。比喻个人力量单薄，难把事情办成。

177、单则易折，众则难摧——势孤力单，容易受人欺负；从多气壮，别人不敢欺侮。

178、淡泊以明志，宁静以致远——淡泊：恬淡寡欲；宁静：安宁恬静；致：达到。不追求名利，生活简朴以表现自己高尚的情趣；心情平稳沉着，才可有所作为。

179、当局者迷，旁观者清——当局者：下棋的人；旁观者：看棋的人。当事人被碰到的事情搞糊涂了，旁观的人却看得很清楚。

180、当面锣，对面鼓——比喻面对面地商量、对证或争论。

181、当面输心背面笑——比喻当面显得十分亲热，背后却在捣鬼。

182、道不同，不相为谋——比喻志趣不同的人不会在一起共事。

183、道高一尺，魔高一丈——原意是宗教家告诫修行的人要警惕外界的诱惑。后比喻取得一定成就以后往往面临新的更大的困难。

184、道高益安，势高益危——益：更加；势：权势。道德越高尚，为人处事好，就越安全；权势越大，更容易滥用权力，刚愎自用，就越危险。

185、道远知骥，世伪知贤——骥：良马。路途遥远才可以辨别良马，世间的虚伪狡诈才能鉴别贤才。比喻经过长久的磨练，才能看出人的优劣。

186、得道多助，失道寡助——道：道义；寡：少。站在正义方面，会得到多数人的支持帮助；违背正义，必陷于孤立。

187、得饶人处且饶人——指做事不要做绝，须留有余地。

188、得人者昌，失人者亡——人：指人心。得人心的就能兴隆，失去人心的就要灭亡。

189、貂不足，狗尾续——①指授官太滥。②指美中不足或以次充好。

190、掉书袋——掉：摆动，摇动。指说话或写文章好引用古书言词来卖弄自己的学识渊博。

191、丁是丁，卯是卯(亦作“钉是钉，铆是铆”)——某个钉子一定要安在相应的铆处，不能有差错。形容对事认真，毫不含糊。

192、丢下耙儿弄扫帚——放下这样，又做那样。比喻事情总做不完。

193、冬寒抱冰，夏热握火——冬天寒冷却要抱冰，夏天炎热却要握火。形容刻苦自勉。

194、读书百遍，其义自见——见：显现。读书上百遍，书意自然领会。指书要熟读才能真正领会。

195、读书破万卷——破：突破；卷：书籍册数。形容读书很多，学识渊博。

196、独此一家，别无分店——原是一些店铺招揽生意的用语，向顾客表明他没分店，只能在他这一家店里买到某种商品。泛指某种事物只有他那儿有，别处都没有。

197、独木不成林——一棵树成不了森林。比喻个人力量有限，办不成大事。

198、蠹啄剖梁柱 dù zhuó pōu liáng zhù 比喻事故或灾害刚一发生就立刻防止。

199、多行不义必自毙——坏事干多了，结果是自己找死。

200、多一事不如少一事——指不管闲事，事情越少越好。

﻿

1. 201、恶虎不食子——即使凶恶的老虎也不吃自己生下的小老虎。比喻不伤害亲近者。

202、恶事行千里——指好事不容易被人知道，坏事却传播得极快（含有劝告的意思）。

203、恶作剧——捉弄人的使人难堪的行动。

204、饿死事小，失节事大——失节：原为封建礼教指女子失去贞操，后泛指失去节操。贫困饿死是小事，失节事情就大了。

205、耳报神——指暗中通风报信的人。

206、耳边风——在耳边吹过的风。比喻听了不放在心上的话。

207、耳闻不如目见——听到的不如看到的真实可靠。比喻实际经验的重要。

208、耳闻是虚，眼观为实——亲自听到的还不足为信，只有亲眼看到的才是真实可靠的。

209、二虎相斗，必有一伤——两只凶恶的老虎争斗起来，其中必有一只受伤。比喻敌对双方实力都很强，激烈斗争的结果，必有一方吃亏。

210、二人同心，其利断金——比喻只要两个人一条心，就能发挥很大的力量。

211、二桃杀三士——将两个桃子赐给三个壮士，三壮士因相争而死。比喻借刀杀人。

212、二一添作五——本是珠算除法的一句口诀，是二分之一等于零点五的意思。比喻双方平分。

213、二者不可得兼——两项之中只能得其一，不能兼而有之。

214、发昏章第十一——昏头昏脑的风趣话。仿《孝经》“某某章第几”的说法。

215、法不传六耳——指极端秘密，不能让第三者知道。

216、翻手为云，覆手为雨——形容人反复无常或惯于耍手段。

217、凡事预则立，不预则废——预：预先，指事先作好计划或准备；立：成就；废：败坏。不论做什么事，事先有准备，就能得到成功，不然就会失败。

218、反其道而行之——其：他的；道：方法，办法。采取同对方相反的办法行事。

219、方以类聚，物以群分——方：方术，治道的方法；物：事物。原指各种方术因种类相同聚在一起，各种事物因种类不同而区分开。后指人或事物按其性质分门别类。

220、放长线钓大鱼——比喻做事从长远打算，虽然不能立刻收效，但将来能得到更大的好处。

221、放冷箭——乘人不备，放箭伤人。比喻暗中伤人。冷箭：暗箭。

222、放下屠刀，立地成佛——佛家劝人改恶从善的话。比喻作恶的人一旦认识了自己的罪行，决心改过，仍可以很快变成好人。

223、放之四海而皆准——四海：古人认为中国四境有海环绕，故称全国为“四海”；准：准确。比喻具有普遍性的真理到处都适用。

224、分久必合，合久必分——指人或事物变化无常，分合无定。

225、焚林而田，竭泽而渔——竭：使……干涸；渔：打鱼。烧毁森林捕捉野兽，排干湖水去捕捉鱼。比喻只顾眼前的利益，无止境地索取而不留余地。

226、丰年玉荒年谷——比喻有用的人才。

227、风从虎，云从龙——比喻事物之间的相互感应。

228、风高放火，月黑杀人——风高：风非常大。月黑：指黑夜。趁风大放火，趁黑夜杀人。形容盗匪趁机作案的行径。

229、风马牛不相及——风：走失；及：到。本指齐楚相去很远，即使马牛走失，也不会跑到对方境内。比喻事物彼此毫不相干。

230、风声鹤唳，草木皆兵——唳：鸟鸣。听到风声和鹤叫声，都疑心是追兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。

231、蜂虿(chài)作于怀袖——比喻出乎意外的惊吓。

232、佛是金妆(装)，人是衣妆(装)——指佛靠金子装点，人靠衣饰打扮。比喻人内里不足，要靠外表。

233、福不重至，祸必重来——福不会接连而来，祸灾却会接踵而至。

234、福无双至，祸不单行——指幸运事不会连续到来，祸事却会接踵而至。

235、福兮祸所伏，祸兮福所倚——指福祸互为因果，互相转化。

236、蜉蝣撼大树——比喻自不量力。

237、附骥(jì)尾——附着在千里马的尾巴上。比喻仰仗别人而成名。常作谦词。

238、富贵不能淫——富贵：旧指有钱财、有地位；淫：迷惑。指意志不为金钱和地位所迷惑。

239、蝮蛇螫(shì)手，壮士解腕——手腕被腹蛇咬伤，便立即截断，以免毒液延及全身，危及生命。比喻事到紧要关头，必须下决心当机立断。也比喻牺牲局部，照顾全局。

240、覆巢无完卵——覆：翻倒。翻倒的鸟窝里不会有完好的卵。比喻灭门大祸，无一幸免。又比喻整体毁灭，个体也不能幸存。

241、赶浪头——指跟在大众后面做一些适应当前形势的事。

242、赶鸭子上架——比喻强迫去做能力达不到的事情。

243、敢怒而不敢言——心里愤怒而嘴上不敢说。指慑于威胁，胸中愤怒不敢吐露。

244、高不成低不就——高者无力得到，低者又不屑迁就。形容求职或婚姻上的两难处境。

245、割鸡焉用牛刀——杀只鸡何必用宰牛的刀。比喻办小事情用不着花大气力。

246、歌于斯，哭于斯——歌唱在这里，哭泣在这里。指安居的家宅。

247、隔山买老牛——比喻人办事冒失，没有弄清情况，就轻易决定。

248、隔行如隔山——指不是本行的人就不懂这一行业的门道。

249、各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜——莫管：不要管。比喻不要多管闲事。

250、更上一层楼——原意是要想看得更远，就要登得更高。后比喻使已取得的成绩再提高一步。

251、工欲善其事，必先利其器——器：工具。要做好工作，先要使工具锋利。比喻要做好一件事，准备工作非常重要。

252、公说公有理，婆说婆有理——比喻双方争执，各说自己有理。

253、功到自然成——下了足够功夫，事情自然就会取得成效。

254、攻其一点，不及其余——对于人或事不从全面看，只是抓住一点就攻击。多指有偏见的批评。

255、攻无不克，战无不胜——攻：攻打；克：攻克。没有攻占不下来的。形容力量无比强大。

256、恭敬不如从命——客套话。多用在对方对自己客气，虽不敢当，但不好违命。

257、觥(gōng)饭不及壶飧(sūn)丰盛的酒肴没有准备好，不如一壶水泡饭可以解除饥饿。比喻事情很急，不能等待。

258、狗咬吕洞宾——吕洞宾：传说中的八仙之一。狗见了吕洞宾这样做善事的好人也咬，用来骂人不识好歹。

259、狗猪不食其余——食：吃。狗猪都不吃他剩下的东西。形容人的品行极其卑鄙龌龊。

260、狗嘴里吐不出象牙——比喻坏人嘴里说不出好话来。

261、故纸堆——指大量的古旧书籍、资料。含贬义。比喻人埋首研读古书，不知人情世故。

262、顾前不顾后——只顾及前面而忘了后面。形容做事或考虑事不仔细周到。

263、顾头不顾尾——形容做事或考虑事不仔细周到。

264、顾左右而言他——看着两旁的人，说别的话。形容无话对答，有意避开本题，用别的话搪塞过去。

265、瓜皮搭李树——根本搭不上。指强认亲族。

266、瓜田不纳履，李下不整冠——走过瓜田，不要弯下身子提鞋；经过李树下面，不要举起手来整理帽子。比喻避嫌疑。

267、挂羊头，卖狗肉——挂着羊头，卖的却是狗肉。比喻以好的名义做招牌，实际上兜售低劣的货色。

268、关东出相，关西出将——关：函谷关。函谷关以东的地区，民风好文，多出宰相；函谷关以西的地区，民风好武，多出将帅。

269、关门养虎，虎大伤人——比喻纵容助长坏人坏事，到头来自己受害。

270、观今宜鉴古——宜：应该；鉴：镜子。观察当今的社会，应以古代为镜子加以借鉴。

271、归师勿掩，穷寇勿追——掩：乘人不备进行袭击。不能袭击撤退的军队，也不能追杀走投无路的敌人。指特定情况下要防止敌人拼死反击，以免不测的牺牲。

272、贵冠履轻头足——比喻主次或轻重颠倒。

273、贵人多忘事——高贵者往往善忘。原指高官态度傲慢，不念旧交，后用于讽刺人健忘。

274、过屠门而大嚼——屠门：肉店。比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。

275、过五关，斩六将——过了五个关口，斩了六员大将。比喻英勇无比。也比喻克服重重困难。

276、含着骨头露着肉——比喻说话半吞半吐，不把意思完全说出来。

277、海内存知己，天涯若比邻——四海之内有知己朋友，即使远在天边，也感觉象邻居一样近。

278、海水不可斗量——海水是不可以用斗去量的。比喻不可根据某人的现状就低估他的未来。

279、韩信将兵，多多益善——将：统率，指挥。比喻越多越好。

280、汉贼不两立——比喻有我无你。

281、毫不利己，专门利人——丝毫不为个人利益着想，一心一意做有利于他人的事情。

282、好汉不吃眼前亏——俗语。指聪明人能识时务，暂时躲开不利的处境，免得吃亏受辱。

283、好了疮疤忘了痛——比喻情况好转后就忘了过去的困难或失败的教训。

284、好女不穿嫁时衣——比喻自食其力，不依靠父母或祖上遗产生活。

285、好事不出门，恶事行千里——指好事不容易被人知道，坏事却传播得极快。

286、好心做了驴肝肺——俗语。指把好心当作坏意。

287、何乐而不为——有什么不乐于去做的呢？表示愿意去做。

288、何其相似乃尔——二者多么相象，竟然到了这样的地步。形容十分相象。

289、涸泽而渔，焚林而猎——涸：使水干枯；泽：聚水的洼地；焚：烧毁。把池水戽干来捕鱼，将林地烧毁来打猎。比喻只图眼前利益，不作长远打算。

290、黑云压城城欲摧——摧：毁坏。黑云密布在城的上空，好象要把城墙压塌似的。比喻恶势力一时嚣张造成的紧张局面。

291、恨铁不成钢——形容对所期望的人不争气不上进感到不满，急切希望他变好。

292、横挑鼻子竖挑眼——比喻百般挑剔。

293、后来者居上——后来的超过先前的。

294、后浪推前浪——江水奔流，前后相继。比喻后面的事物推动前面的事物，象后浪推动前浪一样，不断前进。

295、呼之即来，挥之即去——即：就，立刻；挥：挥手。叫他来就来，叫他走就走。形容统治阶级对下属或奴才的任意使唤。

296、猢狲入布袋——猢狲：猴子。猴子进了口袋。比喻行动失去约束。

297、虎而冠——冠：把帽子戴在头上。比喻生性残虐的人。

298、虎生三子，必有一彪——比喻众多子女之中，一定有一个超群出众的人。

299、滑天下之大稽——强调事情非常滑稽可笑（带讽刺意味）。

300、化腐朽为神奇——神奇：神妙奇特的东西。变坏为好，变死板为灵巧，变无用为有用。

301、化干戈为玉帛——干戈：指打仗；玉帛：玉器和丝织品，指和好。比喻使战争转变为和平。

302、画虎不成反类狗——类：象。画老虎不成，却象狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。

303、画虎画皮难画骨——比喻认识一个人容易，了解一个人的内心却难。

304、换汤不换药——煎药的水换了，但是药方却没有变。比喻名称或形式虽然改变了，内容还是老一套。

305、皇天不负有心人——上天不会辜负有恒心的人。

306、黄钟毁弃，瓦釜雷鸣——黄钟被砸烂并被抛置一边，而把泥制的锅敲得很响。比喻有才德的人被弃置不用，而无才德的平庸之辈却居于高位。

307、惶惶（皇皇）不可终日——惊慌地连一天都过不下去。形容惊恐不安到了极点。

308、祸兮福所倚，福兮祸所伏——倚：倚靠；伏：隐藏。祸中有福，福中有祸。比喻坏事可以引出好的结果，好事也可以引出坏的结果。

309、行行出状元——比喻不论干哪一行，只要热爱本职工作，都能做出优异的成绩。

310、行百里者半九十——走一百里路，走了九十里才算是一半。比喻做事愈接近成功愈要认真对待。

俗语1
1、百尺竿头，更进一步——佛家语，比喻道行造诣虽深，仍需修炼提高。比喻虽已到达很高的境地，但不能满足，还要进一步发奋。

2、搬起石头打自己的脚——搬：移动。比喻本来想害别人，结果害了自己。自食其果。

3、不求有功，但求无过——不好求立功，只期望没有错误。不入虎穴，焉得虎子——焉：怎样。不进老虎窝，怎能捉到小老虎。比喻不亲历险境就不能获得成功。

4、不可同日而语——不能放在同一时刻谈论。形容不能相提并论，不能相比。

5、不知天高地厚——不知道天有多高，地有多深。形容骄狂无知。

6、河海不择细流——比喻不论大小，一律收容。

7、不打不相识——指经过交手，相互了解，能更好地结交相处。

8、不以规矩，不能方圆——规：圆规；矩：曲尺。比喻做事要遵循务必的法则。

9、长他人志气，灭自己威风——指一味助长别人的声势，而看不起自己的力量。

10、半部论语治天下——旧时用来强调学习儒家经典的重要。

11、不期然而然——没有想到是这样而竟然是这样。

12、不足为外人道——不必跟外面的人说。现多用于要求别人不好把有关的事告诉其他的人。

13、饱暖思淫欲——食饱衣暖之时，则生淫欲之心。

14、百足之虫，死而不僵——百足：虫名，又名马陆或马蚿，有十二环节，切断后仍能蠕动。比喻势家豪族，虽已衰败，但因势力大，基础厚，还不致完全破产。

15、不能赞一词(辞)——指文章写得好，别人不能再添一句话。提不出一点意见。形容文章十分完美。

16、版版六十四——版：宋代铸钱的模型。每块铸版都是铸出六十四文钱。形容做事死板，不知变通。

17、不分青红皂白——皂：黑色。不分黑白，不分是非。

18、八公山上，草木皆兵——八公山：在安徽淮西市西。将八公山上的草木，都当作是士兵。形容极度惊恐，疑神疑鬼。

19、卑卑不足道——指卑微藐小，不值得一谈。

20、兵马未动，粮草先行——指出兵之前，先准备好粮食和草料。比喻在做某件事情之前，提前做好准备工作。

21、不看僧面看佛面——比喻请看第三者的情面帮忙或宽恕某一个人。

22、百花齐放，百家争鸣——比喻艺术及科学的不一样派别及风格自由发展与争论。

23、杯酒释兵权——释：解除。本指在酒宴上解除将领的兵权。泛指轻而易举地解除将领的兵权。

24、卑之无甚高论——表示只就浅易的说，没有什么过高难行的意见。

25、邦以民为本——古代儒家民本思想的一种反映，认为万民百姓是国家的根本。治国应以安民得民作为根本。

26、表壮不如里壮——外表好看，不如里面结实。比喻妻子能够治家，就是丈夫的好帮手。

27、不问青红皂白——比喻不分是非，不问情由。

28、百闻不如一见——闻：听见。听得再多，也不如亲眼见到一次。

29、不敢越雷池一步——越：跨过；雷池：湖名，在安徽省望江县南。原指不好越过雷池。后比喻不敢超越务必的范围和界限。

30、拆东墙补西墙——拆倒东边的墙，以修补西边的墙。比喻临时勉强应付。亦比喻临时救急，不是根本办法。

31、不吃羊肉空惹一身膻(shān)——羊肉没吃上，反倒沾了一身羊膻气。比喻干了某事没捞到好处，反坏了名声惹来了麻烦。

32、防患于未然——患：灾祸；未然：没有这样，指尚未构成。防止事故或祸害于尚未发生之前。

33、不识庐山真面目——比喻认不清事物的真相和本质。

34、不在其位，不谋其政——不担任这个职务，就不去过问这个职务范围内的事情。

35、饱汉不知饿汉饥——饱：吃足；饥：饥饿。比喻处境好的人，不能明白别人的苦衷。

36、八仙过海，各显其能——八仙：道教传说中的八位神仙。比喻做事各有各的一套办法。也比喻各自拿出本领互相比赛。

37、不是冤家不聚头——冤家：仇人；聚头：聚会。不世前世结下的冤孽，今世就不会聚在一起。

38、白沙在涅，与之俱黑——涅：黑土。白色的细沙混在黑土中，也会跟它一起变黑。比喻好的人或物处在污秽环境里，也会随着污秽环境而变坏。

39、拔了萝卜地皮宽——比喻为了行事方便而把碍眼的事物去掉。也比喻为了扩展地盘而排挤别人。

40、百星不如一月——一百颗星星发出的亮光不如一个月亮发出的光明亮。比喻量多不如质优。

41、八字没见一撇——比喻事情毫无眉目，未见端绪。

42、不法古不修今——指不应效法古代，也不应拘泥于现状。

43、百万买宅，千万买邻——比喻好邻居千金难买。

44、比上不足，比下有余——赶不上前面的，却超过了后面的。这是满足现状，不发奋进取的人安慰自己的话。有时也用来劝人要知足。

45、爱则加诸膝，恶则坠诸渊——加诸膝：放在膝盖上；坠诸渊：推进深渊里。意指不讲原则，感情用事，对别人的爱憎态度，全凭自己的好恶来决定。

46、兵在精而不在多——兵士在于精壮而不在乎众多。也比喻要求质量而不能只讲数量。

47、爱博而情不专——对人或事物的喜爱很广泛，而感情不能专一。

48、冰冻三尺，非一日之寒——比喻一种状况的构成，是经过长时刻的积累酝酿的。

49、彼一时，此一时——那是一个时候，此刻又是一个时候。表示时刻不一样，状况有了变化。毕其功于一役——把就应分成几步做的事一次做完。

50、避其锐气，击其惰归——其：他的；锐气：勇猛的`气势；惰：松懈善于用兵之人，总是避开敌人初来时的气势，等敌人疲惫时再狠狠打击。

51、八九不离十——指与实际状况很接近。

52、不以辞害志——辞：文辞；志：作品的思想资料。原意是不正因只顾文辞而损害了对资料的明白。后也指写文章不好只追求修辞而忽略文章的立意。

53、兵藏武库，马入华山——兵器藏进武库，军马放入华山。指天下太平。

54、防民之口，甚于防川——防：阻止；甚：超过。阻止人民进行批评的危害，比堵塞河川引起的水患还要严重。指不让人民说话，必有大害。

55、不登大雅之堂——大雅：高贵典雅。不能登上高雅的厅堂。形容某些不被人看重的“粗俗”的事物（多指文艺作品）。

56、不幸而言中——不期望发生的事情却被说准真的发生了。

57、不费吹灰之力——形容事情做起来十分容易，不花一点力气。

58、冰炭不一样炉——比喻两种对立的事物不能同处。

59、不见棺材不落泪——比喻不到彻底失败的时候不肯罢休。

60、不知人间有羞耻事——不知道人世间还有羞耻之事。形容恬不知耻，无耻到极点。

61、不自由，毋宁死——如果失去自由主权，宁可去死。

62、白刀子进，红刀子出——指要杀人见血动手拼命。红刀子：带血的刀子。

63、不知者不罪——罪：责备，怪罪。因事先不知道而有所冒犯，就不加怪罪。

64、病急乱投医——病势沉重，到处乱请医生。比喻事情到了紧急的时候，到处求人或乱想办法。

65、藏之名山，传之其人——传：传布流传；其人：同道。把著作藏在名山，传给志趣相投的人。

66、长安居大不易——本为唐代诗人顾况以白居易的名字开玩笑。后比喻居住在大城市，生活不容易维持。

67、河水不洗船——比喻不相干或相安无事。

68、差之毫厘，谬以千里——开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。

69、鞭长不及马腹——指鞭子虽然很长，但是不就应打到马肚上。后以之比喻力所不能及。

70、兵败如山倒——兵：军队。形容军队溃败就像山倒塌一样，一败涂地。

71、河东狮子吼——比喻妒悍的妻子发怒，并借以嘲笑惧内的人。

72、不得已而用之——用：使用。没有办法，只好采用这个办法。

73、败事有余，成事不足——指非但办不好事情，反而常常把事情搞坏。

74、百思不得其解——百：多次；解：明白。百般思索也无法明白。

75、安于故俗，溺于旧闻——俗：习俗。溺：沉溺，陷入。拘守于老习惯，局限于旧见闻。形容因循守旧，安于现状。

76、不得已而为之——没有办法，只能这样做。

77、长江后浪推前浪——比喻事物的不断前进。多指新人新事代替旧人旧事。

78、不到黄河心不死——比喻不达目的不罢休。也比喻不到实在无路可走的的境地不肯死心。

79、不塞不流，不止不行——指对佛教道教如不阻塞，儒家学说就不能推行。比喻只有破除旧的错误的东西，才能建立新的正确的东西。

80、不知老之将至——不知道老年即将来临。形容人专心工作，心怀愉快，忘掉自己的衰老。

81、哀莫大于心死——心死：指心像死灰的灰烬。指最可悲哀的事，莫过于思想顽钝，麻木不仁。

82、不经一事，不长一智——智：智慧，见识。不经历一件事情，就不能增长对那件事情的见识。

83、不以一眚(shěng)掩大德——以：因；眚：过失，错误；掩：遮蔽，遮盖；德：德行。不正因一个人有个别的错误而抹杀他的大功绩。

84、不为五斗米折腰——五斗米：晋代县令的俸禄，后指微薄的俸禄；折腰：弯腰行礼，指屈身于人。比喻为人清高，有骨气，不为利禄所动。

85、不念僧面念佛面——不看僧面看佛面。

86、不管三七二十一——不顾一切，不问是非情由。

87、鞍不离马背，甲不离将身——甲：铠甲。马不卸鞍，人不解甲。处于高度警惕状态。

88、冰炭不言，冷热自明——比喻内心的诚意不用表白，必然表此刻行动上。

89、不怕官，只怕管——指直接管的人要比官更有权威。也指在人管辖之下，一切只能听命于他。

90、步步生莲花——形容女子步态轻盈姿。

91、闭塞眼睛捉麻雀——比喻盲目地进行工作。

92、布袋里老鸦——比喻虽然活着，但象死了一样。

93、蝉翼为重，千钧为轻——把蝉的翅膀看成是重的，三万斤的重量看成是亲轻的。喻指是非颠倒，真伪混淆。

94、爱之欲其生，恶之欲其死——喜爱他时，总想叫他活着；厌恶他时，总想叫他死掉。指极度地凭个人爱憎对待人。

95、兵来将挡，水来土掩——指根据具体状况，采取灵活的对付办法。

96、不以人废言——废：废弃。不正因这个人有不足的地方而不采纳他的正确意见。

97、拔赵帜立赤帜——用以比喻偷换取胜或战胜胜利之典。

俗语2
1、英雄难过美人关

2、浪子回头金不换

3、儿女情长，英雄气短

4、甘蔗没有两头甜

5、不当家不知柴米贵

6、一分钱掰两半

7、养兵千日，用兵一时

8、被人卖了还帮着数钱

9、刀枪药虽好，不破手为高

10、前言不搭后语

11、好虎架不住群狼

12、伸手不打笑脸人

13、人不该死总有救

14、人往高处走，水往低处流

15、猫一天狗一天

16、响鼓不需重锤

17、当耳旁风

18、铜壶不漏水不滴

19、胳膊拧但是大腿

20、大白天说梦话

21、一家人不说两家话

22、一是一，二是二

23、陈芝麻烂谷子

24、良辰当五日，偕老祝千年。

25、一人做事一人当

26、说一千道一万

27、丑媳妇早晚也得见公婆

28、老将出马，一个顶俩

29、冷手抓热馒头

30、立着放债，跪着讨钱

31、鲜花插在牛粪上

32、一客不烦二主

33、狼吃不见，狗吃打出屎来

34、一人吃饱，全家不饿

35、肉烂在锅里

36、半斤对八两

37、一根肠子通到底

38、三魂丢了二魂

39、开空头支票

40、有病乱投医

41、一蹶屁股就知道拉什么屎

42、三分教七分练

43、十万八千里

44、酒后吐真言

45、出多少汗，吃多少饭

46、唱对台戏

47、重赏之下，必有勇夫

48、平时不烧香，临时抱佛腿

49、欲速则不达

50、害人之心不可有，防人之心不可无

51、靠山山倒，靠水水干

52、兽医多了治死牛

53、没有不散的宴席

54、不是省油的灯

55、长他人志气，灭自己威风

56、尾巴翘到天上去了

57、打虎不成反被虎伤

58、一个萝卜一个坑

59、躲了初一，躲不了十五

60、人不知鬼不觉

61、打瞎子，骂哑巴

62、上气不接下气

63、虱多不咬，债多不愁

64、有钱难买早知道

65、早上不知晚上事

66、顾前不顾后

67、饱汉不知饿汉饥

68、公说公有理，婆说婆有理

69、丁是丁，卯是卯

70、照葫芦画瓢

71、有眼不识泰山

72、新来乍到，摸不着锅灶

73、打狗还得看主人

74、牵一发而动全身

75、好马不吃回头草

76、山高皇帝远

77、刨根问底

78、后脑勺长眼睛

79、皇帝轮流坐，明年到我家

80、媳妇不用夸，且等到婆家

81、常在河边站，哪有不湿鞋

82、说的比唱的好听

83、一脚踢不出个屁来

84、不见真佛不烧香

85、军令如山倒

86、一样树开百样花

87、明人不做暗事

88、老虎还有打盹儿的时候

89、小命见阎王

90、撑死胆大的，饿死胆小的

91、水火不相容

92、一分钱一分货

93、好合不如好散

94、船到桥头自然直

95、一张嘴难说两家话

96、新账老账一起算

97、朝中有人好做官

98、敢怒不敢言

99、有钱买马，没钱买鞍

100、君子动口不动手

101、夜猫子进宅，无事不来

102、武官会杀，文官会刮

103、有话就说，有屁就放

104、吃饭想撑死，干活怕累死

105、“小二”管“大王”

106、好话不说二遍

107、天打五雷轰

108、该吃九升，不吃一斗

109、哭不得笑不得

110、吃定心丸

111、输了官司才想出理来

112、不打无把握之仗

113、事是死的，人是活的

114、在家靠父母，出外靠朋友

115、天无二日，人无二理

116、说人话不做人事

117、人不可貌相，海水不可斗量

118、火冒三丈

119、瘦死的骆驼比马大

120、人平不语，水平不流

121、姜还是老的辣

122、皇帝不使病人

123、看人脸色

124、秤有头高头低

125、好事但是三

126、小菜一碟

127、亲妈也有偏心的时候

128、让人家当枪使

129、不吃黄连，不知啥叫苦

130、树叶掉下来怕砸破脑袋

131、牛打江山马坐殿

132、虎毒不食子

133、好问的人迷不了路

134、人有脸，树有皮

135、儿大不由娘

136、枪打出头鸟

137、一问三不知

138、脸红脖子粗

139、十个指头不一般齐

140、鬼迷心窍

141、三个饱一个倒

142、跳进黄河洗不清

143、断了线的风筝

144、哪里摔了跤，知道哪里路滑

145、事后诸葛亮

146、话经三张嘴，长虫也长腿

147、杀人不眨眼

148、强扭的瓜不甜

149、量小非君子，无毒不丈夫

150、吹胡子瞪眼

151、皮笑肉不笑

152、先小人后君子

153、天天打雁，倒叫雁qian了眼睛

154、翻脸不认人

155、凉了半截

156、远来的和尚会念经

157、忘了自己姓什么

158、心提到嗓子眼里

159、吃了端午粽，才把棉衣送。

160、八字没一撇

161、有鼻子有眼

162、请神容易送神难

163、没病不死人

164、猫哭老鼠假慈悲

165、惹不起还躲不起

166、眼不见，心不烦

167、秤铊虽小压千斤

168、不拉屎占茅坑

169、深山出俊鸟

170、胆小不得将军做

171、半路上出家

172、天机不可泄漏

173、一会儿猫脸，一会儿狗脸

174、秀才遇到兵，有理说不清

175、不怕慢，就怕站

176、打不着野狼打家狗

177、一步跟不上，步步跟不上

178、病急乱投医

179、有毒的不吃，犯法的不做

180、白披一张人皮

181、吃了枪药了

182、知道尿炕就不睡觉了

183、好人死在证人手里

184、有钱不置半年闲

185、矮子面前不说短话

186、不死也扒成皮

187、不在话下

188、刚出狼窝，又入虎口

189、横挑鼻子竖挑眼

190、无事不登三宝殿

191、砍的没有旋的圆

192、心急吃不了热豆付

193、万变不离其宗

194、越呆越懒，越吃越馋

195、见过鬼的怕黑

196、戏法人人会变，各有巧妙不一样

197、豆付掉到灰堆里

198、有屁股没处挨打

199、见水就渴，见饭就饿

200、艺多不压身

201、好饭不怕晚

202、姐姐不嫁，耽搁了妹妹

203、油瓶倒了不扶

204、求人不如求己

205、官不大，僚不小

206、老王卖瓜，自卖自夸

207、孩子哭了，抱给他娘

208、添不满的窟窿

209、一个和尚挑水吃，一个和尚抬水吃，三个和尚没水吃

210、清官难断家务事

211、要想人不知，除非己莫为

212、不养儿不知父母恩

213、丢下嘴里的肉，去等河里的鱼

214、眉毛胡子一把抓

215、忘了自己是吃几碗饭的

216、得了便宜卖乖

217、惟恐天下不乱

218、屋漏又遭连夜雨

219、无所不用其极

220、水浅养不住大鱼

221、手巧不如家什妙

222、屎一把，尿一把

223、贵人多忘事

224、活人不能让尿憋死

225、干打雷不下雨

226、干的早不如干的巧

227、来者不善，善者不来

228、同桌吃饭，各自付钱

229、落在鬼手里，不怕见阎王

230、东一榔头，西一棒子

231、佛烧一炷香，人争一口气

232、识时务者为俊杰

233、公鸡下蛋，母鸡打鸣

234、怕什么有什么

235、往脸上抹黑

236、迅雷不及掩耳

237、头顶天，脚踩地

238、在哪摔交，在哪爬起来

239、一心不能二用

240、往口袋里钻

241、打着灯笼找不着

242、萝卜白菜，各有所爱

243、打一巴掌，给个甜枣

244、大丈夫能屈能伸

245、有福同享，有难同当

246、不是鱼死，就是网破

247、吃哑巴亏

248、一块石头落了地

249、行不更名，坐不改姓

250、一家不知一家事

251、福不双降，祸不单行

252、常说口里顺，常做手不笨

253、什么病吃什么药

254、一朝被蛇咬，十年怕井绳

255、新婚不如久别

256、天塌下来有地之后

257、不到黄河心不死

258、万事不求人

259、棋逢对手，将遇良材

260、好人难做，白布难穿

261、不费吹灰之力

262、兔子不吃窝边草

263、拉不出屎来怨茅房

264、不比不知道，一比吓一跳

265、鸡蛋里挑骨头

266、太阳从西边出来

267、醉翁之意不在酒

268、人有人言，兽有兽语

269、揭不开锅盖

270、河里无鱼虾也贵

271、由着肚子，穿不上裤子

272、碰一鼻子灰

273、站着说话不嫌腰疼

274、没有四两铁，哪敢打大刀

275、旧的不去，新的不来

276、会说的不如会听的

277、出家人不说在家话

278、吃人饭，拉狗屎

279、病从口入，祸从口出

280、天不怕，地不怕

281、饥不择食，寒不择衣

282、神不知鬼不觉

283、吉人自有天相

284、肥的瘦的一锅煮

285、打掉门牙往肚里咽

286、打柴的不能跟放羊的走

287、踢人一脚，需防一拳

288、一人一把号，各吹各的调

289、人生地不熟

290、不怕贼偷，就怕贼惦心

291、火烧眉毛顾眼前

292、有仇不报非君子，有恩不报是小人

293、猴年马月

294、烧香得罪菩萨

295、只可意会，不可言传

296、不知哪块云彩下雨

297、三人行必有我师

298、围着锅台转

299、哭错了坟头

300、一把屎一把尿

301、鸡窝飞出凤凰

302、杀鸡焉用宰牛刀

303、好钢用在刀刃上

304、不可同日而语

305、路遥知马力，日久见人心

306、旁观者清，当局者迷

307、无官一身轻

308、比上不足，比下有余

309、丑话说在前头

310、一报还一报

311、杀鸡给猴看

312、三年清知府，十万雪花银

313、秀才造反，三年不成

314、一个巴掌拍不响

315、到什么山上唱什么歌

316、有心插花花不发，无心插柳柳成荫

317、长添灯草满添油

318、生米做成熟饭

319、上知天文，下知地理

320、前怕狼后怕虎

321、操心不见老

322、腰里掖张牌，见谁跟谁来

323、大白天做梦

324、说你胖你就喘

325、大意失荆州

326、鞋湿不怕淌水

327、三岁小孩都知道

328、秤杆离不开秤铊

329、老虎嘴里拔牙

330、不求同日生，只愿同日死

331、1条道跑到黑

332、王子犯法，与民同罪

333、一推六二五

334、没有弯弯肚子，不吞弯把镰

335、眼都不眨一下

336、当地生姜不辣

337、萝卜快了不洗泥

338、擒贼先擒王

339、对事不对人

340、公道不公道，自有天知道

341、一个槽不能拴俩叫驴

342、驴驾辕，马拉套

343、酒香不怕巷子深

344、谁有粉不往脸上搽

345、拆东墙，补西墙

346、不经一事，不长一智

347、不进山门不受戒

348、成事不足，败事有余

349、牛不知角弯，马不知脸长

350、油多不坏菜，礼多人不怪

351、顶风臭十里

352、不怕一万，就怕万一

353、是亲三分向

354、有理走遍天下，无理寸步难行

355、冰冻三尺，非一日之寒

356、吃饱了撑的

357、此地无银三百两

358、吃了迷混药

359、隔行如隔山

360、是金子总会闪光

361、人怕出名猪怕壮

362、是疖子早晚得出头

363、失败是成功之母

364、嫁鸡随鸡，嫁狗随狗

365、井里打水，往河里倒

366、有仇报仇，有冤报冤

367、买卖不成仁义在

368、骂人不用打草稿

369、无巧不成书

370、捅马蜂窝

371、家花没有野花香

372、三年不上门，当亲也不亲

373、用着菩萨求菩萨，不用菩萨骂菩萨

374、一锅搅马勺

375、老头吃糖，越扯越长

376、磨刀不误砍柴工

377、光许愿，不烧香

378、恨铁不成钢

379、乐极生悲

380、没有不透风的墙

381、前人栽树，后人乘凉

382、有多少水和多少泥

383、有一利必有一弊

384、死要面子活受罪

385、好汉不提当年勇

386、火烧眉毛不着急

387、水泼不进，针插不进

388、打酒向提瓶子的要钱

389、方是真的，药是假的

390、房顶开门，灶坑打井

391、雷声大，雨点小

392、射人先射马，擒贼先擒王

393、不听老人言，吃亏在眼前

394、和尚不知道士

395、照方子抓药

396、闻名不如见面

397、打如意算盘

398、家丑不可外扬

399、一锹挖不出个井来

400、放屁砸了脚后跟

401、针尖对麦芒

402、敬酒不吃吃罚酒

403、巧妇难为无米之炊

404、不分青红皂白

405、来的早不如来的巧

406、打不着狐狸惹身骚

407、大门不出，二门不迈

408、水高漫但是船

409、一不做，二不休

410、快刀斩乱麻

411、背着抱着一般沉

412、有钱难买愿意

413、货比货得扔，人比人得死

414、早知今日，何必当初

415、卖狗皮膏药

416、临死拉个垫背的

417、上有老下有小

418、穿1条裤子

419、人心隔肚皮

420、勒紧裤腰带

421、此一时，彼一时

422、泄了气的皮球

423、吃了豹子胆

424、吃力不讨好

425、假传圣旨

426、各人的梦各人圆

427、名倒着写

428、成人不自在，自在不成人

429、天无绝人之路

430、跑了和尚跑不了庙

431、有闺女不愁没有婆家

432、上门的买卖好做

433、情人眼里出西施

434、一棍子把人打死

435、县官不如现官

436、爹死娘嫁人，各人顾各人

437、有眼的会吹，有弦的会弹

438、雨天借伞

439、强将手下无弱兵

440、好话不背人，背人没好话

441、谁家过年不吃吨饺子

442、头痛医头，脚痛医脚

443、天无一月雨，人无一世穷

444、麻雀虽小，五脏俱全

445、豆付一方扁担1条

446、留意没大错

447、聪明一世，糊涂一时

448、冤家路窄

449、虎离深山被犬欺

450、如入无人之境

451、虾不动，水不动

452、针大的眼，斗大的风

453、不怕没好事，就怕没好人

454、记吃不记打

455、十年九不遇

456、姥姥不疼舅舅不爱

457、从刀尖上爬过来的

458、七大姑八大姨

459、盐打哪咸，醋打哪酸

460、拿得起，方得下

461、上天无路，入地无门

462、人不在大小，树不在高低

463、好借好还，再借不难

464、哪个庙都有屈死鬼

465、上不着天，下不着地

466、一肚子坏水

467、咬人的狗不露齿

468、吃着碗里的，望着锅里的

469、一朝权在手，便把令来行

470、吃错了耗子药

471、一个女婿半个儿

472、牵着不走，打着倒退

473、阎王好见，小鬼难搪

474、脚踏两只船

475、身正不怕影子斜

476、挟天子以令诸侯

477、没有家贼引不来外鬼

478、哪壶不开提哪壶

479、良心叫狗吃了

480、羊群里丢了羊群里找

481、天生一对，地就一双

482、兵来将挡，水来土掩

483、躲雨跳到河里

484、乱成一锅粥

485、哑巴说，瞎子听

486、胳膊肘往外扭

487、有奶便是娘

488、赶早不赶晚

489、麻秆打狼两头怕

490、逃不出如来佛手心

491、不打不相识

492、车到山前必有路

493、墙倒众人推

494、别人牵驴你拔橛子

495、撒泡尿照照

496、没有卖后悔药的

497、横草但是

498、比登天还难

499、到什么时候说什么话

500、看人下菜碟儿

501、重打鼓另开张

502、窗户纸一点就破

503、吃人家饭，受人家管

504、一着不慎，满盘皆输

505、小笼子关不住大鸟

506、远亲不如近邻

507、吃别人嚼过的馍不香

508、冤有头，债有主

509、三句话不离本行

510、入乡随俗

511、土埋半截子

512、会的不难，难的不会

513、扯淡

514、吃人不吐骨头

515、经一事，长一智

516、一步错，步步错

517、小孩嘴里无假话

518、习惯成自然

519、合不拢嘴

520、没有金钢钻，不揽瓷器活

521、是骡子是马，牵出来溜溜

522、吃人家的嘴短，拿人家的手软

523、狗嘴吐不出象牙

524、苍蝇不叮没缝的蛋

525、从小离娘，到大话长

526、一正压百邪

527、锯响就有末

528、远在天边，近在眼前

529、强龙压但是地头蛇

530、端人家碗，受人家管

531、一人之下，万人之上

532、当面是人，背后是鬼

533、铁树开花，哑巴说话

534、破家值万贯

535、老天爷有眼

536、好死不如赖活

537、近朱者赤，近墨者黑

538、一个将军一个令

539、扫地出门

540、一把鼻涕一把泪

541、挨着勤的没懒的

542、一个蛤蟆四两力

543、旧瓶装新酒

544、冒天下之大不韪

545、脑袋别在腰带上

546、拉完磨杀驴

547、人是铁，饭是钢

548、一根线拴两个蚂蚱

549、有钱的王八大三辈儿

550、大路朝天，各走半边

551、骂人不带脏字

552、给脸不好脸

553、人比人得死，货比货得扔

554、三天打鱼两天晒网

555、眼大肚子小

556、胜败乃兵家常事

557、肚子疼怨灶王爷

558、三寸不烂之舌

559、换汤不换药

560、地在人种，事在人为

561、有嘴就有路

562、进了三宝殿，都是烧香人

563、一个葫芦两个瓢

564、笨鸟儿先飞

565、吃不了兜着走

566、身在曹营心在汉

567、伤筋动骨一百天

568、十个指头有长有短

569、手伸的太长

570、常骂不惊，常打不怕

571、笑掉大牙

572、老头要请，小孩要哄

573、计划没有变化快

574、无利不起三分早

575、时刻不等人

576、八抬大轿请不去

577、物以稀为贵

578、勿谓言之不预

579、十里不一样俗

580、屎窝挪尿窝

581、咽不下这口气

582、近水楼台先得月

583、杀人杀个死，救人救到底

584、不吃羊肉惹身臊

585、便宜没好货，好货不便宜

586、是福不是祸，是祸躲但是

587、鸡毛蒜皮

588、有理不在声高

589、舍不得孩子套不住狼

590、伸手不见五指

591、一代不如一代

592、不吃馒头争（蒸）口汽

593、耳听为虚，眼见为实

594、天下乌鸦一般黑

595、死人都给说活了

596、打开窗户说亮话

597、什么钥匙开什么锁

598、为人不见面，见面去一半

599、小车不倒只管推

600、和尚好做，五更难熬

601、打开天窗说亮话

602、当面鼓对面锣

603、天高皇帝远

604、傻子过年看人家

605、好猫不叫，好狗不跳

606、一个唱红脸，一个唱白脸

607、无理辩三分

608、三分像人，七分像鬼

609、贪小便宜吃大亏

610、点腊烛不知油价

611、货卖一张皮

612、想一出是一出

613、前不着村，后不着店

614、没有会不着的亲家

615、老虎屁股摸不得

616、牛耕田，马吃豆

617、强宾不压主

618、人情比纸薄

619、三十六计走为上

620、恭敬不如从命

621、解铃还需系铃人

622、恨不得有条地缝钻进去

623、破罐子破摔

624、低头不见抬头见

625、上了贼船

626、木匠斧子一面砍

627、人穷志短

628、穿新鞋走老路

629、三下五除二

630、不看僧面看佛面

631、剃头挑子一头热

632、一辈子看不见后脑勺

633、女大十八变

634、会说的说自己，不会说的说别人

635、久病无孝子

636、鸡叫有早晚，天亮一起亮

637、拳头上跑马

638、狗耷拉舌头不干鸡跷脚干

639、有福不用忙，无福跑断肠

640、哪阵风把你吹来了

641、行家一伸手，就知有没有

642、听风就是雨

643、坐山观虎斗

644、盲人骑瞎马

645、无风不起浪

646、风里来，雨里去

647、不见兔子不撒鹰

648、十里没准信

649、往脸上贴金

650、不入虎穴，焉得虎子

651、卖啥吆喝啥

652、小不忍则乱大谋

653、没话找话

654、不撞南墙不回头

655、说大话使小钱

656、大树底下好乘凉

657、井水不犯河水

658、出头的橼子先烂

659、来而不往非礼也

660、得便宜卖乖

661、山高遮不住太阳

662、人穷志不穷

663、黄瓜菜都凉了

664、大难不死

665、又想吃鱼又怕腥

666、山不转水转

667、斗大字不识一升

668、碗大勺有准

669、一碗豆付，豆付一碗

670、靠山吃山，靠水吃水

671、和尚无儿孝子多

672、一笔些不出俩（姓）字

673、留得青山在，不怕没柴烧

674、上梁不正下梁歪

675、贪多嚼不烂

676、鸡飞蛋打

677、心病还得心药医

678、买起马买不起鞍

679、不打无准备之仗

680、睡不着觉怪床歪

681、太岁头上动土

682、树倒猢狲散

683、恶人先告状

684、瞎猫碰上死耗子

685、做一天和尚撞一天钟

686、摇头不算点头算

687、天塌大家死，过河有矬子

688、打肿脸充胖子

689、山中无老虎，猴子称大王

690、打倒不如说倒

691、睁一只眼闭一只眼

692、这山望着那山高

693、宰相肚里能撑船

694、大海里捞针

695、之后者居上

696、官船漏，官马瘦

697、一个牛是放，两个牛也是放

698、花钱买罪受

699、上山打虎易，开口告人难

700、手大遮不住天

701、狗眼看人低

702、打灯笼找不着

703、有上坡必有下坡

704、牛不喝水强按头

705、眼睛里揉不进沙子

706、儿不嫌母丑，狗不嫌家贫

707、打破砂锅问到底

708、天王老子都不怕

709、老鼠认为猫厉害

710、兔子驾不了辕

711、九牛二虎之力

712、不够塞牙缝的

713、说人话不拉人屎

714、空口说白话

715、大眼瞪小眼

716、累死没人买棺材

717、当着矬子不说短话

718、一竿子插到底

719、一只鸭子下水，十只鸭子下河

720、刀子嘴，豆付心

721、不是冤家不聚头

722、各打五十大板

723、上山容易下山难

724、笑掉大牙砸脚面子

725、天要下雨，娘要嫁人

726、往别人院里泼脏水

727、上有皇天，下有后土

728、十年河东，十年河西

729、鼻子气歪了

730、要用是宝，不用是草

731、见缝就钻

732、反其道而行之

733、死马当作活马医

734、他念他的经，我拜我的佛

735、鱼怕离水，草怕见霜

736、吃软不吃硬

737、鱼过千重网，网网都有鱼

738、不知道哪头炕热

739、要钱没有，要命1条

740、打铁还需本身硬

741、防君子不防小人

742、软硬不吃

743、十个钱要花，一个钱要省

744、人少好吃饭，人多好干活

745、家有二斗粮，不当孩子王

746、出水才见两腿泥

747、依样画葫芦

748、船家的孩子会浮水

749、放长线钓大鱼

750、一步一个脚印

751、杀人不见血

752、远水不解近渴

753、牛头不对马嘴

754、黑狗偷了油，打了白狗头

755、皇帝女儿不愁嫁

756、费了九牛二虎之力

757、大事化小，小事化了

758、有拣钱的没拣挨骂的

759、土多好打墙

760、一日不见如三秋

761、谋事在人，成事在天

762、要着没有打着有

763、没吃过猪肉，还没见过猪走？

764、鸡飞狗跳墙

765、长叹不如慢磨

766、是话就有因，是草就有根

767、糊涂庙糊涂神

768、不管三七二十一

769、香的不香，臭的不臭

770、一个羊是赶，两个羊是放

771、硬着头皮

772、疑心生暗鬼

773、比死人多口气

774、开水不响，响水不开

775、天知地知，你知我知

776、功到自然成

777、羊毛出在羊身上

778、初一一回十五一回

779、挂羊头卖狗肉

780、炒豆众人吃，炸锅一人事

781、买四两棉花纺一纺

782、一个鼻孔出气

783、按下葫芦起来瓢

784、刀架脖子上

785、木匠多盖歪房

786、糊涂庙，糊涂神

787、贼人怕贼偷

788、三个臭皮匠，顶个诸葛亮

789、来得容易去得快

790、欠一屁股债

791、没罪找枷扛

792、1条鱼腥了一锅汤

793、偷鸡不成反蚀一把米

794、眼观六路，耳听八方

795、左耳听，右儿冒

796、给个棒棰就当针

797、听拉拉蛄叫就不种地了

798、成者王侯败者贼

799、有过之而无不及

800、木匠多了盖歪房

801、严师出高徒

802、会的不忙，忙的不会

803、鸡多不下蛋

804、心有余而力不足

805、请将不如激将

806、人过留名，雁过留声

807、一言既出，驷马难追

808、家家有本难念的经

809、江山易改，本性难移

810、老鸡不上灶，小鸡不乱跳

811、得饶人处且饶人

812、伸脖子等挨刀

813、好事不背人，背人没好事

814、画虎不成反类犬

815、汗珠掉地摔八瓣

816、眼泪泡饭吃

817、费力不讨好

818、好话说尽，坏事做绝

819、用人不疑，疑人不用

820、上刀山，下火海

821、不怕人不敬，就怕己不正

822、心里像压块石头

823、干活不由东，累死也无功

824、烟酒不分家

825、脚踩着刀尖过日子

826、以其人之道，还治其人之身

827、赶鸭子上架

828、一匹马不走，十匹马等着

829、舌头底下压死人

830、驴唇不对马嘴

831、学好三年，学坏三天

832、好汉不吃眼前亏

833、无米之炊

834、赔钱嫁女儿

835、上赶子不是买卖

836、不可不信，不可全信

837、眼不见为净

838、打退堂鼓

839、此时无声胜有声

840、三步并作两步走

841、上牙打下牙

842、万事俱备，只欠东风

843、新官上任三把火

844、刀快不怕脖子粗

845、会说的两头瞒，不会说的两头传

846、二一添作五

847、三天三夜也说不完

848、隔墙有耳

849、兵败如山倒

850、说曹操曹操到

851、七百年谷子八百年糠

852、人心不足蛇吞象

853、老牛拉破车

854、锅大勺有准

855、一醉解千愁

856、得理不让人

857、踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫

858、1条河有深有浅

859、一只脚棺材里，一只脚棺材外

860、好心不得好报

861、肥水不流外人田

862、落水顾命，上岸顾财

863、先下手为强

864、反咬一口

865、以小人之心，度君子之腹

866、开弓不放箭

867、不见棺材不落泪

868、宁拆十座庙，不破一门婚

869、五百年前是一家

870、画鬼容易画人难

871、吐口唾沫一个丁

872、三个不开口，神仙难下手

873、杀人偿命，欠债还钱

874、不知天高地厚

875、未进山门，就想当方丈

876、做糖不甜，做醋倒酸

877、不怕不识货，就怕货比货

878、人挪活，树挪死

879、拔根汗毛比腰粗

880、多一事不如少一事

881、以眼还眼，以牙还牙

882、戏法变得再好也是假的

883、不食人间烟火

884、撵鸭子上架

俗语3
1、树怕空了心，人怕没良心。

2、宁给好汉拉马缒蹬，不给孬熊出谋定计。

3、走端行正，野狗不敢钝。

4、心软不惜白眼狗，给了馍馍咬一口。

5、好狗不挡路，挡路没好狗。

6、益者三友；友直，友谅，友多闻，益矣。友便僻，友善柔，友便佞，损矣。以嘲弄的眼光看待人生，是最颓靡的。

7、狗急跳墙，猫急窜房。

8、欺人不是是，让人不是非。

9、千臭万臭，马屁不臭。

10、身正不怕影子歪。

11、养心莫善于寡欲。欲不可纵，欲纵成灾；乐不可极，乐极生衰。

12、说胀话，使尕钱。

13、一天不练手脚慢，两天不练丢一半，三天不练门外汉，四天不练瞪眼看。

14、逢人且说三分话，未可全抛一片心。

15、若是饶人祸事消，让人一步最为高。

16、让人是个礼，锅里没有米。

17、宁向直中取，不可曲中求。

18、一个巧皮匠，没有好鞋样；两个笨皮匠，彼此有商量；三个臭皮匠，胜过诸葛亮。

19、贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈。

20、人高兴了唱戏，驴高兴了放屁。

21、天下乌鸦一般黑，世上财主一样狠。

22、让礼一寸，得礼一尺。

23、一场秋雨一场寒，十场秋雨要穿棉。一场春雨一场暖，十场春雨要穿单。

24、眼不见，心不烦，留着闲心延寿年。

25、上有天，下有地，当中有良心。

26、出门观天色，进门看眼色。

27、死要面子活受罪

28、放蜂人百毒不侵。

29、金钱如粪土，人格值干金。

30、吃官饭，打官腔。

31、明人不做暗事。

32、有理的想着说，没理的抢着说。

33、曹操诸葛亮，脾气不一样。

34、有金就往脸上贴，

35、人讲礼义为先，树讲花果为原。

36、嘴上没毛毛，办事不牢靠。

37、口善心不善，妄把弥陀念。

38、不下水，一辈子不会游泳；不扬帆，一辈子不会撑。

39、吃饭不忘种田人。

40、为人不做亏心事，半夜打门心不惊。

41、冷尿饿屁穷扯谎。

42、男人无志，钝铁无钢，女人无志，乱草无秧。

43、有理走遍天下，无理寸步难行。

44、千日行善不足，一日作恶有余。

45、道虽近，不行不至；事虽小，不做不成。灯不拨不亮，理不辩不明。

46、心要热 头要冷，胆要大，心要细

47、一手捉不住两条鱼，一眼看不清两行书。

48、追赶时间的人，生活就会宠 爱他；放弃时间的人，生活就会冷落他。

49、无知讲斯文，衙役装丞相。

50、人轻没好事，狗轻把给一泡热稀屎。

51、人狂没好事，狗狂一泡屎。

52、若要人不知，除非已莫为。

53、有仇不报非君子。

54、人恋旧物，马恋旧槽。

55、一人无二心，一心无二用。

56、云行北，好晒卖。云行南，大水飘起船。云行东，有雨变成风。云行西，雨滴滴。

57、害人如害己，终究害自己。

58、有粉不住尻子上擦。

59、养人养只狗。回转身来咬一口，

60、有理不可丢，无理不可争。

61、只怕不勤，不怕不精；只怕无恒，不怕无成。

62、借债还债，剜肉补。

63、勤谨留下榜样，舍勒出尽洋相。

64、四十四，眼生刺

65、宁当懒汉，不去拐骗。

66、贪了别人的花，误了自己的家。

67、天阴了不知道迟早，没胡子不知道老少。

68、只有上不去的天，没有过不去的山。

69、宁可正而不足，不可邪而有余。

70、天下衙门朝南开，有理无钱莫进来。

71、出家如初，成佛有余。

72、走的端，立的正。

73、人让你一寸，你让人一尺。

74、木匠的墨斗一条线。

75、耳聋三分寡。

76、有理不在言高，有话说在面前。

77、心里没病，不怕吃冷馍。

78、知思不报不如猪，恩将仇报不如狗。

79、愿挨打的嘴巴不痛，

80、不怕衣服有补钉，只怕心灵有污点。

81、人，应该比石头还坚硬，比花还温柔。

82、吃水不忘挖井入。

83、夜长睡梦多，时久有变招。

84、前笑王和尚，后面紧跟上。

85、多栽花，少栽刺，留着人情好办事。

86、春起东风雨绵绵，夏起东风断了泉，秋起东风天要变，冬起东风雪天边。

87、人比人活不成，马比骡子驮不成。

88、当面鼓，对面锣。

89、吃人饭，拉狗屎。

90、吃亏人常在，占便宜死得快。

91、吃人家的饭，跟人家转。

92、多吃饭，身体好，少管闲事没烦恼。

93、性急吃不了热豆腐。

94、种田不熟不如荒，养儿不肖不如无。忠诚的朋友是千金难买的。

95、黑心做财主，杀心做皇帝。

96、溜尻子，小报告，提拔重用两大宝。

97、人在甜言上易栽跟头，马在软地上易失前蹄。

98、不骑马，不骑牛，骑着毛驴赶中游。

99、光说不练假把式，光练不说真把式，连说带练全把式。

100、家丑不可外扬。

101、前脚走，后脚到，一步错，步步错。

102、羊瘦怨草场，马生鞍疤怨马鞍。

103、金鸾殿能坐，胯布裆能钻。

104、有理不怕势来压， 人正不怕影子歪。

105、秀才饿死不卖书，壮士穷途不卖剑。

106、两眼盯着左右手，看你拱手不拱手。

107、亏人贪黑利，终究亏自己。

108、能忍自安，能静自凉。

109、人有过错，马有失蹄

110、不学灯笼千只醒，要学蜡烛一条心。

111、英雄死了名气大。饭桶死丁挨顿骂。

112、将心比，都一理。

113、批评人当面好，夸奖人背地好。

114、吹牛拽大话，吹死了牛再吹马。

115、吃人一口。还人一斗。

116、鞭打快牛，枪打出头。

117、黑老鸦落在猪身上，光说别人黑不说自己黑。

118、却之不恭，受之有愧。

119、戒暴怒以养其性，少思慈以养其神，省言语以养其气，绝私念以养其心。

120、幼稚是会生长，会成熟的，只要不衰老，就好。有志者，事竟成。

121、说大话，放空炮。

122、出头的椽子先烂。

123、河水不倒流，男人不回头。

124、在家像只虎，出门象老鼠，在家像条龙，出门像条虫。

125、退后一步路自宽。

126、端人家的碗，服人家的管

127、吃了哪家酒，就说哪家话。

128、有理摆到事上，好钢使到刃上。

129、穷嫌富不要。

130、日落胭脂红，无雨便是风。日落黄橙橙，明日刮大风。日落太阳黄，午后风必狂。

131、人活脸，树活皮。

132、好心有好报，歪心腔子上留一刀。

133、有关做人的谚语：

134、见官莫向首，做官莫在后。

135、人护短，狗护食。

136、兢兢业业看不见，溜尻拍马记心间。

137、狗肉包子上不了席。

138、人无笑脸别开店。

139、枪打出头鸟。

140、贪婪鬼没个饱，吝啬鬼不知富。

141、一臣不保二君。

142、天山不是堆的，好名声不是吹的。

143、多一事不如少一事。

144、若要好，大让小。

145、好心人不出坏点子。

146、话要摆到桌面上讲。

147、人比人，气死人；听人话，没法活。

148、人急悬梁，狗急跳墙；

149、宁穿朋友衣，不沾朋友妻，

150、害人如害己。

151、一手难遮两耳风，一脚难登两船。

152、宁可听到骂声，不愿听到哭声。

153、有斧砍得树倒，有理说的不倒。

154、心里没冷病，不怕吃西瓜。

155、脸皮厚，吃个够；脸皮薄，捞不着。

156、有关做人的谚语

157、贫居闹市无人问，富在深山有远亲。

158、刀子嘴，豆腐心。

159、见了领导。事事说好。

160、人的名，树的影，风吹扬花远扬名。

161、人怕出名猪怕壮。

162、正直的人直走，调皮的马胡整。

163、一个鸡蛋吃不饱，一身臭名背到老。

164、人面值千金。

165、有头发谁愿装搔头。

166、好死不如赖活着。

167、人靠心好，树靠根牢。

168、天下的弓都是弯的，世上的理都是直的。

169、干撩乱，湿撩乱，边也没沾上。

170、好种长好苗，好葫芦剧好瓢。什么种子什么苗，什么葫芦什么瓢。

171、批评别人要诚恳，听取意见要虚心。

172、人要忠心，火要空心。

173、但能依本分，后来无烦恼。

174、天上无云不下雨，世间无理事不成。

175、宁可种花分天下，不可栽刺害别人。

176、拿人钱财，为人消灾。

177、贪财者爱牲畜，知耻者顾面子。

178、人应为生而食，不可富而失节。

179、不见船翻不跳河。

180、做不好事没关系，做不好人麻烦就大了，做人是万事的第一步。

181、云往东，车马通，云往南，水涨潭，云往西，披蓑衣；云往北，好晒麦。

182、看风使船，顺水推舟。

183、世人搁@得厚，修桥又铺路。

184、要打当面鼓，不敲背后锣。

185、瓜地里面不提鞋，穷人面前不提钱。

186、认理不认人，帮理不帮亲。水大漫不过船，手大遮不住天。

187、见人不施礼，枉跑四十里；见人施一礼，少走十里地。

188、全国一盘棋。先人后自己。

189、有权要想无权时，台上应思台下人。

190、做人难，难做人。

191、小人发狂必有祸。

192、事事装好人，到了投亲朋。

193、新官上任夸前任。夸的夸的得人心。

194、干肉没有直，谎话没有脸。

195、兔子不吃窝边草。

196、卖瓜的不说瓜苦，卖盐的不说盐甜。

197、人怕江脸，树怕没皮。

198、误人躁皮，隔墙邻居。

199、人大烧，狗大呆，包子大了是韭菜。

200、宁喂狗，不喂人。

201、明打蚊。响撞钟。

俗语4
战马拴在槽头上要掉膘，刀枪放在仓库里会生锈。

肥了骡子瘦了马。

临崖勒马收缰晚。

看不起驴子买不起马。

拳头上立得人，胳膊上跑得马。望山走倒马。

惯骑马的惯跌交。

骑马坐船三分险。

路遥知马力，日久见人心。

瘦死的骆驼比马大。

人有错手，马有失蹄。

人奔家乡马奔草。

人怕理，马怕鞭，蚊早怕火烟。

人要炼，马要骑。

人是衣裳马是鞍。

小马儿乍行嫌路窄。

千里骡马一处牛。

马上不知马下苦，饱汉不知饿汉饥。

马上摔死英雄汉，河中淹死会水人。

马不打不奔，不人激不发。

马至滩，不加鞭。

马行十步九回头。

马屁拍在马腿上。

马看牙板，树看年轮。

马群奔驰靠头马。

见鞍思马，睹物思人。

牛头不对马嘴。

心急马行迟。

有财同享，有马同骑。

任它狗儿怎样叫，不误马儿走正道。

好马不吃回头草。

好马不停蹄，好牛不停犁。

走马有个前蹄失，急水也有回头浪。

兵马未动，粮草先行。

快马一鞭，快人一言。

快马不用鞭催，响鼓不用重锤。
